1 CORINTIOS 1Co 1:1 Saulo, llamado a ser Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de  YaHWéH (????), y el hermano Sóstenes;
1Co 1:2 a la comunidad de  YaHWéH (????) que está en Corinto, a los santificados en el Mesías YaHShúa, llamados a ser santos, con todos los que en todo lugar invocan el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, Adón de ellos y nuestro:
1Co 1:3 Que estén con ustedes el favor y la paz de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:4 Siempre doy gracias a mi Elohim por ustedes en vista del favor de  YaHWéH (????) que se les concedió en el Mesías YaHShúa;
1Co 1:5 porque él los ha enriquecido en todo, en toda palabra y en todo conocimiento.
1Co 1:6 Así se ha confirmado en ustedes el testimonio del Mesías
1Co 1:7 de manera que no les falta ningún don, mientras esperan la manifestación de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:8 Además, él los confirmará hasta el fin, para que sean irreprensibles en el día de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:9 Fiel es Elohim, por medio de quien fueron ustedes llamados a la comunión de su Hijo YaHShúa el Mesías, nuestro Adón.
1Co 1:10 Hermanos, les ruego por el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que se pongan de acuerdo y que no haya más disensiones entre ustedes, sino que estén completamente unidos en el mismo pensar y en el mismo parecer.
1Co 1:11 Porque acerca de ustedes, hermanos míos, me han informado los de Cloé que entre ustedes hay contiendas.
1Co 1:12 Me refiero a que uno de ustedes está diciendo: "Yo soy de Saulo", otro "yo de Apolo", otro "yo de Pedro" y otro "yo del Mesías".
1Co 1:13 ¿Está dividido el Mesías? ¿Acaso fue Saulo ejecutado en un madero por ustedes? ¿O se han sumergido en el nombre de Saulo?
1Co 1:14 Doy gracias a Elohim que no sumergí a ninguno de ustedes, sino a Crispo y a Gayo,
1Co 1:15 para que nadie diga que se ha sumergido en mi nombre
1Co 1:16 aunque también sumergí a los de la casa de Estéfanas; en cuanto a los demás, no sé si sumergí a algún otro.
1Co 1:17 Porque el Mesías no me envió a sumergir, sino a proclamar la Buena Noticia; no con sabiduría de palabras, para que no se haga inefectivo el madero del Mesías.
1Co 1:18 Porque para los que se pierden, el mensaje del madero es locura; pero para nosotros que nos estamos salvando, es poder de  YaHWéH (????).
1Co 1:19 Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé el entendimiento de los entendidos.
1Co 1:20 ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el escriba? ¿Dónde el disputador de esta era? ¿No es cierto que Elohim ha transformado en locura la sabiduría de este mundo?
1Co 1:21 Puesto que en la sabiduría de Elohim, el mundo no ha conocido a Elohim mediante la sabiduría, a Elohim le pareció bien salvar a los creyentes por la locura de la proclamación.
1Co 1:22 Porque los judiós piden señales, y los griegos buscan sabiduría;
1Co 1:23 pero nosotros predicamos al Mesías ejecutado en el madero: para los judiós tropezadero, y para los gentiles locura.
1Co 1:24 Pero para los llamados, tanto judiós como griegos, el Mesías es el poder de  YaHWéH (????) y la sabiduría de  YaHWéH (????).
1Co 1:25 Porque lo necio de Elohim es más sabio que los hombres, y lo débil de Elohim es más fuerte que los hombres.
1Co 1:26 Pues observen, hermanos, a quiénes han llamado: No hay muchos sabios según lo humano, ni muchos pudientes, ni muchos nobles.
1Co 1:27 Más bien, Elohim ha elegido a los necios del mundo para avergonzar a los sabios, y a los débiles del mundo Elohim los ha elegido para avergonzar a los fuertes.
1Co 1:28 Elohim ha elegido a los viles del mundo y a los menospreciados; a los que no son, para deshacer a los que son,
1Co 1:29 para que nadie se jacte delante de Elohim.
1Co 1:30 Por él están ustedes en el Mesías YaHShúa, a quien Elohim hizo para nosotros sabiduría, justificación, santificación y redención;
1Co 1:31 para que, como está escrito: "El que se gloría, gloríese en  YaHWéH (????)".
1 CORINTIOS 1Co 2:1 Hermanos, cuando yo fui a ustedes para anunciarles el testimonio de Elohim, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría.
1Co 2:2 Porque me propuse no saber nada entre ustedes, sino a YaHShúa el Mesías, y a él ejecutado en el madero.
1Co 2:3 Por eso me porté entre ustedes con sencillez, con respeto y con mucha reverencia.
1Co 2:4 Ni mi mensaje ni mi proclamación fueron con palabras persuasivas de sabiduría, sino con demostración de Ruaj y de poder,
1Co 2:5 para que la fe de ustedes no se base en la sabiduría de los hombres, sino en el poder de Elohim.
1Co 2:6 Sin embargo, hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez; pero no una sabiduría de este mundo, ni de los príncipes de este mundo, que perecen.
1Co 2:7 Más bien, hablamos la sabiduría de Elohim en misterio, la sabiduría oculta que Elohim predestinó desde antes de los siglos para nuestra gloria.
1Co 2:8 Ninguno de los príncipes de este mundo conoció esta sabiduría; porque si ellos la hubieran conocido, nunca habrían ejecutado en el madero al Adón glorioso.
1Co 2:9 Más bien, como está escrito: "Cosas que ojo no vio ni oído oyó, que ni se han concebido en el pensamiento humano, son las que Elohim ha preparado para los que lo aman.
1Co 2:10 Pero a nosotros Elohim nos las reveló por el Ruaj; porque el Ruaj todo lo escudriña, aun las cosas profundas de Elohim.
1Co 2:11 Pues ¿quién de los hombres conoce las cosas profundas del hombre, sino el Ruaj del hombre que está en él? Así también, nadie ha conocido las cosas profundas de Elohim, sino el Ruaj de Elohim.
1Co 2:12 Y nosotros no hemos recibido el Ruaj de este mundo, sino el Ruaj que procede de Elohim, para que conozcamos las cosas que Elohim nos ha dado gratuitamente.
1Co 2:13 De estas cosas estamos hablando, no con palabras enseñadas por la sabiduría humana, sino con las enseñadas por el Ruaj, interpretando lo espiritual por medios espirituales.
1Co 2:14 Pero el hombre natural no acepta las cosas que son del Ruaj de Elohim, porque para él son locura; y no las puede comprender, porque hay que discernirlas espiritualmente.
1Co 2:15 En cambio, el hombre espiritual lo juzga todo, mientras que a él nadie lo juzga.
1Co 2:16 Porque, ¿quién conoció la mente del Adón? ¿Quién lo instruirá? Pero nosotros tenemos la mente del Mesías.
1 CORINTIOS 1Co 3:1 Y yo, hermanos, no pude hablarles como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Mesías.
1Co 3:2 Les di a beber leche y no alimento sólido, porque todavía no podían recibirlo, y ni aún ahora pueden;
1Co 3:3 porque todavía son carnales. Pues mientras haya celos y contiendas entre ustedes, son carnales y se portan como humanos.
1Co 3:4 Porque cuando uno dice: "Yo soy de Saulo", mientras otro dice: "Yo soy de Apolo", son carnales.
1Co 3:5 Pues ¿qué es Apolo? ¿y qué es Saulo? Sólo servidores por medio de los cuales ustedes han creído; y a cada uno según el Adón le concedió.
1Co 3:6 Yo planté, Apolo regó; pero Elohim dio el crecimiento.
1Co 3:7 Así que, ni el que planta es algo, ni el que riega; sino Elohim, quien da el crecimiento.
1Co 3:8 El que planta y el que riega son una misma cosa, pero cada uno recibirá su recompensa conforme a su propia labor.
1Co 3:9 Porque nosotros somos colaboradores de Elohim, y ustedes son huerto de Elohim, edificio de Elohim.
1Co 3:10 Conforme al favor de Elohim que se me ha dado, como perito arquitecto he puesto el fundamento, y otro está edificando encima. Pero cada uno mire cómo edifica encima,
1Co 3:11 porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es YaHShúa el Mesías.
1Co 3:12 Si alguien edifica sobre este fundamento con oro, plata, piedras preciosas, madera, paja u hojas,
1Co 3:13 la obra de cada uno será evidente, pues el día la descubrirá. Porque por el fuego se revelará; y a la obra de cada uno, sea la que sea, el fuego la probará.
1Co 3:14 Si permanece la obra que alguien ha edificado sobre el fundamento, él recibirá recompensa.
1Co 3:15 Si la obra de alguien se quema, él sufrirá pérdida; pero él mismo se salvará, aunque apenas, como por fuego.
1Co 3:16 ¿No saben ustedes que son templo de Elohim, y que el Ruaj de Elohim mora en ustedes?
1Co 3:17 Si alguien destruye el templo de Elohim, Elohim lo destruirá a él; porque Kadosh es el templo de Elohim, el cual son ustedes.
1Co 3:18 Nadie se engañe a sí mismo. Si alguno entre ustedes cree ser sabio en este mundo, hágase necio para llegar a ser sabio.
1Co 3:19 Porque la sabiduría de este mundo es locura delante de Elohim, pues está escrito: "El atrapa a los sabios en su propia astucia".
1Co 3:20 Y otra vez: " YaHWéH (????) conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos".
1Co 3:21 Así que nadie se gloríe en los hombres; pues todo es de ustedes
1Co 3:22 sea Saulo, sea Apolo, sea Pedro, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo porvenir todo es de ustedes,
1Co 3:23 y ustedes del Mesías, y el Mesías de Elohim.
1 CORINTIOS 1Co 4:1 Así que todos deben considerarnos simplemente como servidores del Mesías y mayordomos de los misterios de Elohim.
1Co 4:2 Ahora bien, lo que se requiere de los mayordomos es que a cada uno lo hallen fiel.
1Co 4:3 Para mí es poca cosa el que me juzguen ustedes, o cualquier tribunal humano; pues ni siquiera yo me juzgo a mí mismo.
1Co 4:4 No tengo conocimiento de nada en contra mía, pero no por eso estoy libre de culpa; pues el que me juzga es el Adón.
1Co 4:5 Así que, no juzguen nada antes de tiempo, hasta que venga el Adón, quien a la vez sacará a la luz las cosas ocultas de las tinieblas y hará evidentes las intenciones de los corazones. Entonces tendrá cada uno la alabanza de parte de Elohim.
1Co 4:6 Hermanos, todo esto lo he aplicado a mí y a Apolo como ejemplo por causa de ustedes, para que aprendan por medio de nosotros a no pasar más allá de lo que está escrito, y para que no se envanezcan, favoreciendo al uno contra el otro.
1Co 4:7 Pues, ¿quién te concede alguna distinción? ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te jactas como si no lo hubieras recibido?
1Co 4:8 ¡Ya ustedes lo tienen todo; ya se enriquecieron; y han empezado a reinar! ¡Ojalá reinaran, para que nosotros reináramos también con ustedes!
1Co 4:9 Porque considero que a nosotros los Apóstoles, Elohim nos ha exhibido en último lugar, como a condenados a muerte; porque hemos llegado a ser espectáculo para el mundo, para los mensajeros y para los hombres.
1Co 4:10 Nosotros somos insensatos por causa del Mesías; ustedes son sensatos en el Mesías. Nosotros somos débiles; ustedes fuertes. Ustedes son distinguidos, pero nosotros despreciados.
1Co 4:11 Hasta la hora presente sufrimos hambre y sed, nos falta ropa, andamos heridos de golpes y sin dónde morar.
1Co 4:12 Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos. Cuando nos insultan, bendecimos; cuando nos persiguen, lo soportamos;
1Co 4:13 cuando nos difaman, procuramos ser amistosos. Hemos venido a ser hasta ahora como el desperdicio del mundo, el desecho de todos.
1Co 4:14 No les escribo esto para avergonzarlos, sino para amonestarlos como a mis hijos amados.
1Co 4:15 Pues aunque ustedes tengan diez mil tutores en el Mesías, no tienen muchos padres; porque en el Mesías YaHShúa yo los engendré por medio de la Buena Noticia.
1Co 4:16 Por lo tanto, los exhorto a que sean imitadores de mí.
1Co 4:17 Por esto, les he enviado a Timoteo, quien es mi hijo amado y fiel en el Adón, el cual les recordará mi proceder en Mesías YaHShúa, tal como lo enseño por todas partes en todas las comunidades.
1Co 4:18 Pues algunos se han engreído, como si yo nunca hubiera de ir a ustedes.
1Co 4:19 Pero iré pronto a ustedes, si  YaHWéH (????) quiere, y llegaré a conocer, ya no las palabras de aquéllos inflados, sino su poder.
1Co 4:20 Porque el reino de Elohim no consiste en palabras, sino en poder.
1Co 4:21 ¿Qué quieren? ¿Que vaya a ustedes con un palo, o con amor y en Ruaj de mansedumbre?
1 CORINTIOS 1Co 5:1 Ciertamente, se comenta que hay entre ustedes fornicación, y una fornicación tal como ni aun entre los gentiles se tolera; tanto, que hay quien tiene la esposa de su padre.
1Co 5:2 ¡Y ustedes se sienten orgullosos! ¡Debería darles vergüenza! !Quiten de entre ustedes al que ha cometido semejante acción!
1Co 5:3 Aunque por cierto estoy ausente en el cuerpo, estoy presente en Ruaj. Ya he juzgado, tal como si estuviera presente, a ese que ha hecho semejante cosa.
1Co 5:4 En el nombre de nuestro Adón YaHShúa, reunidos ustedes y mi Ruaj con el poder de nuestro Adón YaHShúa,
1Co 5:5 entreguen a ese a satanás para que reciba un castigo en su carne, a fin de que su Ruaj se salve en el día del Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 5:6 La jactancia de ustedes no es buena. ¿No saben que un poco de levadura leuda toda la masa?
1Co 5:7 Límpiense de la vieja levadura, para que sean una nueva masa sin levadura, como lo son; porque al Mesías, nuestro Cordero pascual, ya lo sacrificaron.
1Co 5:8 Así que celebremos la Fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con el pan sin levadura de sinceridad y de verdad.
1Co 5:9 Les escribí en una carta que no se asocien con fornicarios.
1Co 5:10 No me refería en absoluto a los que de este mundo son fornicarios, avaros, estafadores o idólatras, pues en tal caso tendrían que salir del mundo.
1Co 5:11 Pero ahora les escribo que no se asocien con ninguno que, llamándose hermano, sea fornicario, avaro, idólatra, calumniador, borracho o estafador. Con tal persona ni siquiera coman.
1Co 5:12 Pues, ¿por qué tengo yo que juzgar a los que están afuera? Ustedes deben juzgar a los que están adentro.
1Co 5:13 Pues a los que están afuera Elohim los juzgará. Pero quiten al malvado de entre ustedes.
1 CORINTIOS 1Co 6:1 ¿Cómo se atreve alguno de ustedes, cuando tiene un asunto contra otro, llevarlo a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?
1Co 6:2 ¿Acaso no saben que los santos van a juzgar al mundo? Y si ustedes van a juzgar al mundo, ¿cómo no van a poder juzgar pleitos tan pequeños?
1Co 6:3 ¿No saben que vamos a juzgar a los malajim? ¡Cuánto más las cosas de esta vida!
1Co 6:4 Por tanto, cuando haya pleitos sobre cosas de esta vida, pongan por jueces a los que se estiman de menos capacidad en la congregación.
1Co 6:5 Lo digo para avergonzarlos. ¿Es que no hay entre ustedes ni un solo sabio que pueda juzgar entre sus hermanos?
1Co 6:6 Un hermano va a juicio contra otro hermano, ¡y esto ante los incrédulos!
1Co 6:7 Sin lugar a duda, ya es un fracaso total para ustedes el que tengan pleitos entre ustedes. ¿Por qué no sufrir más bien la injusticia? ¿Por qué no más bien dejarse defraudar?
1Co 6:8 Sin embargo, ustedes hacen injusticia y defraudan, ¡y esto a los hermanos!
1Co 6:9 ¿No saben que los injustos no heredarán el reino de Elohim? No se engañen: que ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los homosexuales, ni los entregados a prostitución,
1Co 6:10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los calumniadores, ni los estafadores, heredarán el reino de Elohim.
1Co 6:11 Y esto eran algunos de ustedes, pero ya se han lavado, pero ya se han santificado, pero ya los han justificado mediante el nombre del Adón YaHShúa el Mesías y mediante el Ruaj de nuestro Elohim.
1Co 6:12 Todo me es lícito, pero no todo conviene. Todo me es lícito, pero yo no me dejaré dominar por nada.
1Co 6:13 La comida es para el estómago, y el estómago para la comida, pero Elohim destruirá ambas cosas. El cuerpo no es para la fornicación, sino para  YaHWéH (????), y  YaHWéH (????) para el cuerpo.
1Co 6:14 Pues como Elohim levantó al Adón, también a nosotros nos levantará por medio de su poder.
1Co 6:15 ¿No saben ustedes que sus cuerpos son miembros del Mesías? ¿Cómo entonces voy a coger los miembros del Mesías para hacerlos miembros de una prostituta? ¡De ninguna manera!
1Co 6:16 ¿O no saben que el que se une con una prostituta se hace con ella un solo cuerpo? Porque dice: "Los dos serán una sola carne".
1Co 6:17 Pero el que se une con el Adón, un solo Ruaj es.
1Co 6:18 Huyan de la fornicación. Cualquier otro pecado que cometa el hombre está fuera del cuerpo, pero el fornicario peca contra su propio cuerpo.
1Co 6:19 ¿O no saben que su cuerpo es templo del Ruaj HaKodesh que mora en ustedes y que recibieron de Elohim, y que ustedes no son suyos?
1Co 6:20 Pues los han comprado por un precio; por eso, glorifiquen a Elohim en su cuerpo.                                                                                                                                          1 CORINTIOS 1Co 7:1 En cuanto a lo me escribieron, sería bueno que el hombre se abstuviera de mujer.
1Co 7:2 Pero a causa de la fornicación, cada hombre debe tener su esposa, y cada mujer debe tener su esposo.
1Co 7:3 El esposo cumpla con su esposa el deber conyugal; asimismo la esposa con su esposo.
1Co 7:4 La esposa no tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposo; asimismo el esposo tampoco tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposa.
1Co 7:5 No se nieguen el uno al otro, a menos que sea en acuerdo mutuo por algún tiempo, para que se dediquen a la oración, luego vuelvan a unirse, para que no los tiente satanás por falta de dominio propio.
1Co 7:6 Esto digo a modo de concesión, no como mandamiento.
1Co 7:7 Más bien, quisiera que todos los hombres fueran como yo; pero cada uno tiene su propio don procedente de Elohim: uno de cierta manera, y otro de otra manera.
1Co 7:8 A los solteros y a las viudas les digo que sería bueno si se quedaran como yo.
1Co 7:9 Pero si no tienen don de continencia, que se casen; porque es mejor casarse que arder en pasión.
1Co 7:10 Pero a los que se han casado les mando, no yo, sino el Adón: que la esposa no se separe de su esposo
1Co 7:11 pero si ella se separa, que se quede sin casar o que se reconcilie con su esposo, y que el esposo no abandone a su esposa.
1Co 7:12 A los demás les digo yo, no el Adón: que si algún hermano tiene una esposa no creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone.
1Co 7:13 Y si alguna esposa tiene un esposo no creyente, y él consiente en vivir con ella, no lo abandone.
1Co 7:14 Porque el esposo no creyente se santifica mediante la esposa, y la esposa no creyente mediante el creyente. De otra manera sus hijos serían impuros, pero ahora son santos.
1Co 7:15 Pero si el no creyente se separa, que se separe. En tal caso, el hermano o la hermana no queda ligado al otro, pues Elohim los ha llamado a vivir en paz.
1Co 7:16 Porque, ¿quién sabe si tú, esposa, puedes salvar a tu esposo? ¿O quién sabe si tú, esposo, puedes salvar a tu esposa?
1Co 7:17 Solamente que viva cada uno como el Adón le asignó, y tal como era cuando Elohim lo llamó; así ordeno en todas las comunidades.
1Co 7:18 ¿A alguien lo llamaron ya circuncidado? No deshaga su circuncisión. ¿A alguien lo llamaron incircunciso? No se circuncide.
1Co 7:19 La circuncisión no es nada, y la incircuncisión no es nada; más bien, lo que vale es guardar los mandamientos de Elohim.
1Co 7:20 Cada uno permanezca en la condición en que lo llamaron.
1Co 7:21 ¿Te llamaron siendo esclavo? No te preocupes; pero si puedes hacerte libre, por supuesto procúralo.
1Co 7:22 Porque al que en el Adón lo llaman siendo esclavo, es hombre libre del Adón. De igual manera, también al que llamaron siendo libre, es siervo del Adón. 1Co 7:23 A ustedes los compraron por un precio; no se hagan esclavos de los hombres.
1Co 7:24 Hermanos, que cada uno se quede para con Elohim en la condición en que lo llamaron.
1Co 7:25 Pero con respecto a los que son solteros, no tengo mandamiento del Adón, aunque les doy mi parecer como quien ha alcanzado misericordia de  YaHWéH (????) para ser fiel.
1Co 7:26 Pues, a causa de la presente dificultad, es mi opinión que al hombre le conviene quedarse como está.
1Co 7:27 ¿Estás ligado a una esposa? No procures desligarte. ¿Estás libre de esposa? No busques esposa.
1Co 7:28 Pero también, si te casas, no pecas; y si la soltera se casa, no peca; aunque aquéllos que se casan tendrán aflicción en la carne, y yo quisiera evitársela.
1Co 7:29 Pero les digo esto, hermanos, que el tiempo se ha acortado. En cuanto al tiempo que queda, los que tienen esposa sean como si no la tuvieran;
1Co 7:30 los que lloran, como si no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los que compran, como si no poseyeran;
1Co 7:31 y los que disfrutan de este mundo, como si no disfrutaran de él. Porque el sistema presente de este mundo está pasando.
1Co 7:32 Quisiera que ustedes estuvieran libres de ansiedad. El no casado se preocupa de las cosas de  YaHWéH (????), de cómo agradar a  YaHWéH (????);
1Co 7:33 pero el casado se preocupa de las cosas de la vida, de cómo va a agradar a su esposa,
1Co 7:34 y su atención está dividida. La mujer no casada, o soltera, se preocupa de las cosas de  YaHWéH (????), a fin de consagrarse tanto en cuerpo como en Ruaj. En cambio, la casada se ocupa de las cosas de la vida, de cómo va a agradar a su esposo.
1Co 7:35 Esto digo para provecho de ustedes; no para ponerles una restricción, sino para que vivan honestamente, atendiendo a  YaHWéH (????) sin impedimento.
1Co 7:36 Si alguien considera que su comportamiento pudiera ser indecoroso hacia su novia virgen, porque está en la flor de la vida, y por eso siente obligación de casarse, puede hacer lo que quiere; no comete pecado; que se casen.
1Co 7:37 Pero el que está firme en su determinación, y no tiene necesidad, sino que tiene dominio sobre su propia voluntad y así ha determinado en su corazón conservarse virgen, hará bien.
1Co 7:38 De modo que el que se casa con su virgen hace bien; y de igual manera, el que no se casa hace mejor.
1Co 7:39 La esposa está ligada mientras viva su esposo. Pero si su esposo muere, queda libre para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Adón.
1Co 7:40 Pero según mi opinión, más bendecido será si permanece así. Y pienso que yo también tengo el Ruaj de Elohim.
1 CORINTIOS 1Co 8:1  Con respecto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, mientras que el amor edifica.
1Co 8:2 Si alguien se imagina que sabe algo, aún no sabe nada como debiera saberlo.
1Co 8:3 Pero si alguien ama a Elohim, tiene el reconocimiento de él.
1Co 8:4 Por eso, en cuanto a comer de las cosas sacrificadas a los ídolos, sabemos que el ídolo nada es en el mundo y que no hay sino un solo Elohim.
1Co 8:5 Porque aunque haya algunos llamados elohim, sea en el cielo o en la tierra como hay muchos elohim y muchos Adón,
1Co 8:6 sin embargo, para nosotros no hay más que un solo Elohim, el Padre, de quien proceden todas las cosas, y para quien vivimos; y un solo Adón, YaHShúa el Mesías, mediante el cual existen todas las cosas, y por medio de quien vivimos también nosotros.
1Co 8:7 Sin embargo, no en todos hay este conocimiento; porque algunos por estar hasta ahora acostumbrados al ídolo, comen el alimento como algo sacrificado a los ídolos, y su conciencia se contamina por ser débil.
1Co 8:8 Pero no es la comida lo que nos recomienda a Elohim; pues ni somos menos si no comemos, ni somos más si comemos.
1Co 8:9 Pero miren que esta libertad suya no sea tropezadero para los débiles.
1Co 8:10 Porque si alguien te ve a ti que tienes conocimiento, sentado a la mesa en el lugar de los ídolos, ¿no es cierto que la conciencia del que es débil se animará a comer de lo sacrificado a los ídolos?
1Co 8:11 Así, por el conocimiento tuyo se perderá el débil, un hermano por quien murió el Mesías.
1Co 8:12 De esta manera, pecando contra los hermanos e hiriendo sus débiles conciencias, contra el Mesías están ustedes pecando.
1Co 8:13 Por eso, si la comida es para mi hermano ocasión de caer, yo jamás comeré carne, para no ponerle tropiezo a mi hermano.
1 CORINTIOS 1Co 9:1 ¿No soy libre? ¿No soy Apóstol? ¿acaso no he visto a YaHShúa nuestro Adón? ¿No son ustedes mi obra en el Adón?
1Co 9:2 Si para otros yo no soy Apóstol, ciertamente para ustedes lo soy, porque ustedes son la prueba de que soy Apóstol del Adón.
1Co 9:3 Esta es mi defensa contra todos los que me cuestionan:
1Co 9:4 ¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber?
1Co 9:5 ¿No tenemos derecho a llevar una esposa creyente con nosotros, tal como los demás Apóstoles y los hermanos del Adón y Pedro?
1Co 9:6 ¿O sólo Bernabe y yo no tenemos derecho a dejar de trabajar?
1Co 9:7 ¿Quién presta jamás servicio de soldado a sus propias expensas? ¿Quién planta una viña y no come de su fruto? ¿Quién apacienta el rebaño y no toma la leche del rebaño?
1Co 9:8 ¿Será que digo estas cosas sólo como hombre? ¿No lo dice también la Torah?
1Co 9:9 Porque en la Torah de Moisés está escrito: "No pondrás bozal al buey que trilla". ¿Es que Elohim se interesa sólo por los bueyes?
1Co 9:10 ¿O lo dice enteramente por nosotros? Pues para nosotros está escrito. Porque el que ara debe arar con esperanza; y el que trilla, con esperanza de participar del fruto.
1Co 9:11 Si nosotros hemos sembrado cosas espirituales para ustedes, ¿será gran cosa si de ustedes cosechamos bienes materiales?
1Co 9:12 Si otros participan de este derecho sobre ustedes, ¿no nos corresponde más a nosotros? Sin embargo, nunca usamos de este derecho; más bien, lo soportamos todo para no poner ningún obstáculo a la Buena Noticia del Mesías.
1Co 9:13 ¿No saben ustedes que los que trabajan en el santuario comen de las cosas del santuario; es decir, los que sirven al altar participan del altar?
1Co 9:14 Así también ordenó el Adón a los que anuncian la Buena Noticia, que vivan de la Buena Noticia.
1Co 9:15 Pero yo nunca me he aprovechado de nada de esto, ni tampoco he escrito al respecto para que se haga así conmigo. Pues para mí sería mejor morir, antes que alguien me quite este motivo de orgullo.
1Co 9:16 Porque si anuncio la Buena Noticia, no tengo de qué jactarme, porque se me impone como necesidad; pues ¡ay de mí si no anuncio la Buena Noticia!
1Co 9:17 Por eso, si lo hago de buena gana, tendré recompensa; pero si lo hago de mala gana, de todos modos se me ha encomendado llevarlo a cabo.
1Co 9:18 ¿Cuál es, entonces, mi recompensa? Que proclamando la Buena Noticia, pueda yo presentarla gratuitamente, para no abusar de mi derecho en la Buena Noticia.
1Co 9:19 A pesar de ser libre de todos, me hice siervo de todos para ganar a más.
1Co 9:20 Para los judiós me hice judio, a fin de ganar a los judiós. Aunque yo mismo no estoy bajo la condena de la Torah, para los que están bajo la condena de la ley me hice como bajo la condena de la ley, a fin de ganar a los que están bajo la condena de la ley.
1Co 9:21 A los que están sin la Torah, me hice como si yo estuviera sin la Torah aunque no estoy sin la Torah de  YaHWéH (????), pues tengo la Torah de Mesías, para ganar a los que están sin Torah.
1Co 9:22 Me hice débil para los débiles, para ganar a los débiles. A todos he llegado a ser todo, para que de todos modos salve a algunos.
1Co 9:23 Y todo lo hago por causa de la Buena Noticia, para hacerme copartícipe de ella.
1Co 9:24 ¿No saben que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero sólo uno lleva el premio? Corran de tal manera que lo obtengan.
1Co 9:25 Y todo el que lucha se disciplina en todo. Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible; nosotros, en cambio, para una incorruptible.
1Co 9:26 Por eso yo corro así, no como a ciegas; peleo así, no como quien golpea al aire.
1Co 9:27 Más bien, pongo mi cuerpo bajo disciplina y lo hago obedecer; no sea que, después de haber predicado a otros, yo mismo venga a ser descualificado.
1 CORINTIOS 1Co 10:1 No quiero que ignoren, hermanos, que todos nuestros padres estuvieron bajo la nube, y que todos atravesaron el mar.
1Co 10:2 Todos en Moisés se sumergieron en la nube y en el mar.
1Co 10:3 Todos comieron la misma comida espiritual.
1Co 10:4 Todos bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de la roca espiritual que los seguía; y la roca era el Mesías.
1Co 10:5 Sin embargo, Elohim no se agradó de la mayoría de ellos; pues quedaron postrados en el desierto.
1Co 10:6 Estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos lo malo, como lo codiciaron ellos.
1Co 10:7 No sean idólatras, como algunos de ellos, según está escrito: "Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó para divertirse".
1Co 10:8 Ni practiquemos la fornicación, como algunos de ellos la practicaron y en un sólo día cayeron veintitrés mil personas.
1Co 10:9 Ni tentemos a  YaHWéH (????), como algunos de ellos lo tentaron y perecieron por las serpientes.
1Co 10:10 Ni murmuren, como algunos de ellos murmuraron y perecieron por el destructor.
1Co 10:11 Estas cosas les sucedieron como escarmiento y se registraron como una advertencia para nosotros, que vivimos en el fin de los siglos.
1Co 10:12 Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga.
1Co 10:13 No les ha venido ninguna prueba que no sea humana; pero Elohim es fiel y no dejará que reciban pruebas mayores de las que pueden soportar, sino que junto con la prueba dará la salida, para que la puedan resistir.
1Co 10:14 Por tanto, amados míos, huyan de la idolatría.
1Co 10:15 Como a sensatos les hablo; juzguen ustedes lo que digo.
1Co 10:16 La copa de bendición que bendecimos, es la participación de la sangre del Mesías. El pan que partimos, es la participación del cuerpo del Mesías.
1Co 10:17 El que haya un solo pan significa que nosotros, siendo muchos, somos un solo cuerpo; pues todos participamos de un solo pan.
1Co 10:18 Consideren al Israel carnal: Los que comen de los sacrificios, participan del altar, ¿verdad?
1Co 10:19 ¿Qué quiero decir, entonces? ¿Que lo que se sacrifica a los ídolos signifique algo, o que el ídolo signifique algo?
1Co 10:20 Al contrario, digo que lo que los gentiles sacrifican, lo sacrifican a los demonios, y no a  YaHWéH (????). Y yo no quiero que ustedes participen con los demonios.
1Co 10:21 Ustedes no pueden beber la copa del Adón y la copa de los demonios. No pueden participar de la mesa del Adón, y de la mesa de los demonios.
1Co 10:22 ¿O provocaremos a celos a  YaHWéH (????)? ¿Seremos acaso más fuertes que él?
1Co 10:23 Todo me está permitido, pero no todo conviene. Todo me está permitido, pero no todo edifica.
1Co 10:24 Que nadie busque su propio bien, sino el bien del otro.
1Co 10:25 Coman de todo lo que se vende en la carnicería, sin preguntar nada por motivo de conciencia;
1Co 10:26 porque "de  YaHWéH (????) es la tierra y su contenido".
1Co 10:27 Si algún no creyente los invita, y quieren ir, coman de todo lo que se les ponga delante, sin preguntar nada por motivo de conciencia.
1Co 10:28 Pero si alguien les dice: "Esto se ha ofrecido en sacrificio", no lo coman; por causa del que lo declaró y por motivo de conciencia.
1Co 10:29 No me refiero a la conciencia tuya, sino a la del otro. Pero, ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia de otro?
1Co 10:30 Si yo participo con agradecimiento, ¿por qué me han de criticar por causa de aquello por lo cual doy gracias?
1Co 10:31 Por tanto si comen o beben, o hacen cualquier otra cosa, háganlo todo para la gloria de Elohim.
1Co 10:32 No sean ofensivos ni a judiós, ni a griegos, ni a la comunidad de  YaHWéH (????).
1Co 10:33 Por mi parte, yo trato de agradar a todos en todo, sin buscar mi beneficio sino el de muchos, para que se salven.
1 CORINTIOS 1Co 11:1 Sigan ustedes mi ejemplo, así como yo sigo el del Mesías.
1Co 11:2 Pero los alabo porque en todo se acuerdan de mí y retienen mis instrucciones tal como se las trasmití.
1Co 11:3 Pero quiero que entiendan que el Mesías es la cabeza de todo hombre, y el hombre es la cabeza de la mujer, y Elohim es la cabeza de Mesías.
1Co 11:4 Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta, deshonra su cabeza.
1Co 11:5 Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, deshonra su cabeza, porque es igual que si se hubiera rapado.
1Co 11:6 Porque si la mujer no se cubre con un velo, que se corte todo el cabello; y si le es vergonzoso cortarse el cabello o raparse, que se cubra con un velo.
1Co 11:7 El hombre no debe cubrirse la cabeza, porque él es la imagen y la gloria de Elohim; pero la mujer es la gloria del hombre.
1Co 11:8 Porque el hombre no procede de la mujer, sino la mujer del hombre.
1Co 11:9 Además, el hombre no fue creado a causa de la mujer, sino la mujer a causa del hombre.
1Co 11:10 Por lo cual, la mujer debe tener una señal de autoridad sobre su cabeza por causa de los malajim.
1Co 11:11 Sin embargo, en  YaHWéH (????) ni el hombre existe aparte de la mujer, ni la mujer existe aparte del hombre.
1Co 11:12 Porque así como la mujer proviene del hombre, así también el hombre nace de la mujer; pero todo proviene de Elohim.
1Co 11:13 Juzguen por ustedes mismos: ¿Es apropiado que la mujer le ore a Elohim sin estar cubierta con un velo?
1Co 11:14 La naturaleza misma nos enseña que es una deshonra para el hombre llevar el cabello largo,
1Co 11:15 mientras que para la mujer es una honra llevar la cabellera larga; porque la cabellera larga se le ha dado para cubierta.
1Co 11:16 Con todo, si alguien quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni tampoco las comunidades de  YaHWéH (????).
1Co 11:17 En cuanto a lo que les voy a decir ahora no los alabo; porque ustedes no se reúnen para lo mejor, sino para lo peor.
1Co 11:18 Primeramente, he oído decir que cuando se reúnen como comunidad hay entre ustedes disensiones, y en parte lo creo;
1Co 11:19 porque es preciso que haya entre ustedes hasta partidismos, para que se manifiesten entre ustedes los que son aprobados.
1Co 11:20 Porque cuando ustedes se reúnen en un lugar, no es para comer la cena del Adón,
1Co 11:21 pues cada cual se adelanta a comer su propia cena; y mientras unos tienen hambre, otros se emborrachan.
1Co 11:22 ¿Es que no tienen casas en donde comer y beber? ¿O menosprecian la comunidad de  YaHWéH (????) y avergüenzan a los que no tienen? ¿Qué les puedo decir? ¿Los alabaré? ¡En esto no los alabo!
1Co 11:23 Porque yo recibí del Adón la enseñanza que les trasmití: que el Adón YaHShúa, la noche en que lo entregaron, tomó pan;
1Co 11:24 y después de dar gracias, lo partió y dijo: "Esto representa mi cuerpo en favor de ustedes. Hagan esto en memoria de mí".
1Co 11:25 De igual manera, tomó también la copa después de haber cenado, y dijo: "Esta copa es la nueva alianza en mi sangre. Hagan esto todas las veces que la beban en memoria de mí".
1Co 11:26 Todas las veces que coman este pan y beban esta copa, anuncian la muerte del Adón, hasta que él venga.
1Co 11:27 De modo que cualquiera que coma este pan y beba esta copa del Adón de manera indigna, será culpable del cuerpo y de la sangre del Adón.
1Co 11:28 Por tanto, examínese cada uno a sí mismo, y coma así del pan y beba de la copa.
1Co 11:29 Porque el que come y bebe, sin discernir la realidad, come y bebe juicio para sí mismo.
1Co 11:30 Por eso hay entre ustedes muchos enfermos y debilitados, y muchos han muerto.
1Co 11:31 Pero si nos examináramos bien a nosotros mismos, no se nos juzgaría.
1Co 11:32 Pero al ser juzgados,  YaHWéH (????) nos disciplina, para que no nos condenemos con el mundo.
1Co 11:33 Así que, hermanos míos, cuando se reúnan para comer, espérense unos a otros.
1Co 11:34 Si alguien tiene hambre, que coma en su casa, para que su reunión no resulte en juicio. Las demás cosas las pondré en orden cuando llegue.
1 CORINTIOS 1Co 12:1 Pero no quiero que estén en ignorancia, hermanos, acerca de los dones espirituales.
1Co 12:2 Ustedes saben que cuando eran gentiles, iban según los arrastraban tras los ídolos mudos.
1Co 12:3 Por eso les hago saber que nadie que hable por el Ruaj de Elohim dice: "Maldito YaHShúa". Tampoco nadie puede decir: "Adón YaHShúa" sino por el Ruaj HaKodesh.
1Co 12:4 Ahora bien, hay diversos dones; pero el Ruaj es el mismo.
1Co 12:5 Hay también diversos servicios, pero el Adón es el mismo.
1Co 12:6 También hay diversas actividades, pero el mismo Elohim es el que realiza todas las cosas en todos.
1Co 12:7 Pero a cada cual se le da la manifestación del Ruaj para provecho mutuo.
1Co 12:8 Porque a uno se le da palabra de sabiduría por medio del Ruaj; pero a otro, palabra de conocimiento según el mismo Ruaj;
1Co 12:9 a otro, fe por el mismo Ruaj; y a otro, dones de sanidades por un solo Ruaj;
1Co 12:10 a otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, géneros de idiomas; y a otro, interpretación de idiomas.
1Co 12:11 Pero todas estas cosas las realiza el mismo y único Ruaj, repartiendo a cada uno en particular como él designa.
1Co 12:12 Porque de la manera que el cuerpo es uno solo y tiene muchos miembros, y que todos los miembros del cuerpo, aunque son muchos, son un solo cuerpo, así también es el Mesías.
1Co 12:13 Porque por un solo Ruaj nos sumergimos todos en un solo cuerpo, tanto judiós como griegos, tanto esclavos como libres; y a todos se nos dio a beber de un solo Ruaj.
1Co 12:14 Pues el cuerpo no consiste de un solo miembro, sino de muchos.
1Co 12:15 Si el pie dijera: "Porque no soy mano, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo?
1Co 12:16 Y si la oreja dijera: "Porque no soy ojo, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo?
1Co 12:17 Si todo el cuerpo fuera ojo, ¿dónde estaría el oído? Si todo fuera oreja, ¿dónde estaría el olfato?
1Co 12:18 Pero ahora Elohim ha colocado a los miembros en el cuerpo, a cada uno de ellos, como él quiso.
1Co 12:19 Porque si todos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo?
1Co 12:20 Pero ahora son muchos los miembros y a la vez un solo cuerpo.
1Co 12:21 El ojo no puede decirle a la mano: "No te necesito"; ni tampoco la cabeza a los pies: "No los necesito".
1Co 12:22 Muy al contrario, los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles son indispensables.
1Co 12:23 Además, a los miembros del cuerpo que estimamos como de menos honor, a éstos los vestimos aún con más honor; y nuestros a miembros menos decorosos los tratamos aún con más decoro.
1Co 12:24 Porque nuestros miembros más honrosos no tienen necesidad; pero Elohim ordenó el cuerpo, dando más abundante honor al que le faltaba;
1Co 12:25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que todos los miembros se preocupen unos por otros.
1Co 12:26 De manera que si un miembro sufre, todos los miembros sufren con él; y si un miembro recibe honra, todos los miembros se gozan con él.
1Co 12:27 Ahora bien, ustedes son el cuerpo del Mesías, y miembros suyos individualmente.
1Co 12:28 Y en la comunidad Elohim ha nombrado en primer lugar Apóstoles, en segundo lugar profetas, en tercer lugar maestros; después los que hacen milagros, después los dones de sanidades, los que ayudan, los que administran, los que tienen diversidad de idiomas.
1Co 12:29 ¿Acaso son todos Apóstoles? ¿todos profetas? ¿todos maestros? ¿Acaso hacen todos milagros?
1Co 12:30 ¿Acaso tienen todos dones de sanidades? ¿Acaso hablan todos en otros idiomas? ¿Acaso interpretan todos?
1Co 12:31 Ustedes deben anhelar los mejores dones; pero ahora les voy a mostrar un camino todavía más excelente: El amor
1 CORINTIOS 1Co 13:1 Si yo hablo en los idiomas de los hombres y de los malajim, pero no tengo amor, vengo a ser como un címbalo que resuena o un platillo que retiñe.
1Co 13:2 Si tengo profecía y entiendo todos los misterios y todo conocimiento; y si tengo toda la fe necesaria para trasladar los montes, pero no tengo amor, nada soy.
1Co 13:3 Si reparto todos mis bienes, y si entrego mi cuerpo para que lo quemen, pero no tengo amor, de nada me sirve.
1Co 13:4 El amor es paciente, es bondadoso. El amor no es celoso. El amor no es jactancioso, ni es arrogante.
1Co 13:5 No es grosero, ni es egoísta. No se irrita, ni lleva cuentas del mal.
1Co 13:6 No se alegra de la injusticia, sino que se alegra con la verdad.
1Co 13:7 Todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
1Co 13:8 El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, cesarán los idiomas, y se acabará el conocimiento.
1Co 13:9 Ahora conocemos parcialmente, y parcialmente profetizamos;
1Co 13:10 pero cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es parcial se acabará.
1Co 13:11 Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño; pero cuando llegué a ser hombre, dejé lo que era de niño.
1Co 13:12 Así que ahora vemos sólo el reflejo empañado de un espejo, pero entonces veremos directamente. Ahora mi conocimiento es parcial, pero entonces conoceré plenamente, como también me conocerán a mí.
1Co 13:13 Ahora hay tres principios permanentes: la fe, la esperanza y el amor; pero el mayor de ellos es el amor.
1 CORINTIOS 1Co 14:1 Sigan el amor; y anhelen los dones espirituales, pero sobre todo, el de profecía.
1Co 14:2 Porque el que habla en otro idioma no le habla a la gente sino a Elohim; porque nadie lo entiende, pues en Ruaj habla misterios.
1Co 14:3 En cambio, el que profetiza le habla a la gente para edificación, exhortación y consuelo.
1Co 14:4 El que habla en otro idioma se edifica a sí mismo, mientras que el que profetiza edifica a la comunidad.
1Co 14:5 Así que, yo quisiera que todos ustedes hablaran en otros idiomas, pero más que profeticen; porque mayor es el que profetiza que el que habla otros idiomas, a no ser que los interprete, para que la comunidad reciba edificación.
1Co 14:6 Por eso, hermanos, si yo fuera a ustedes hablando en otros idiomas, ¿de qué provecho les sería, si no les hablara con revelación, o con conocimiento, o con profecía o con enseñanza?
1Co 14:7 Aun las cosas inanimadas como la flauta o el arpa, cuando producen sonido, si no hacen clara distinción de tonos, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la flauta o con el arpa?
1Co 14:8 También, si el shofar  produce un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?
1Co 14:9 Así también ustedes, si mediante la lengua no producen palabras comprensibles, ¿cómo se entenderá lo que se dice? Porque estarán hablando al aire.
1Co 14:10 Hay, por ejemplo, tanta diversidad de idiomas en el mundo; y ninguno carece de significado.
1Co 14:11 Por eso, si yo desconozco el significado del idioma, seré como extranjero al que habla, y el que habla será como extranjero para mí.
1Co 14:12 Así también ustedes; ya que anhelan los dones espirituales, traten de sobresalir en los que sirvan para la edificación de la comunidad.
1Co 14:13 Por eso, quien habla en otro idioma, pida en oración poder interpretarlo.
1Co 14:14 Porque si yo oro en otro idioma, mi Ruaj ora; pero mi entendimiento queda sin fruto.
1Co 14:15 ¿Qué haré entonces? Oraré con el Ruaj, pero oraré también con el entendimiento. Cantaré con el Ruaj, pero cantaré también con el entendimiento.
1Co 14:16 Pues de otro modo, si das gracias con el Ruaj, ¿cómo dirá "amén" a tu acción de gracias la persona no instruida que te escucha, ya que no sabe lo que estás diciendo?
1Co 14:17 Porque tú, a la verdad, expresas bien la acción de gracias, pero el otro no se edifica.
1Co 14:18 Doy gracias a Elohim que hablo en más idiomas que todos ustedes.
1Co 14:19 Sin embargo, en la congregación prefiero hablar cinco palabras que se entiendan, para instruir también a los demás, que diez mil palabras en otro idioma.
1Co 14:20 Hermanos, no sean niños en el entendimiento; más bien, sean bebés en la malicia, pero hombres maduros en el entendimiento.
1Co 14:21 En la Torah está escrito: "En otros idiomas y con otros labios le hablaré a este pueblo, y ni aún así me harán caso, dice  YaHWéH (????)".
1Co 14:22 Así resulta que los idiomas son señal, no para los creyentes, sino para los no creyentes; en cambio, la profecía no es para los no creyentes, sino para los creyentes.
1Co 14:23 De manera que, si toda la comunidad se reúne en un lugar y todos hablan en otros idiomas, y entran personas no instruidas o no creyentes, ¿no dirán que ustedes están locos?
1Co 14:24 Pero si todos profetizan, y entra algún no creyente o no instruido, se convencerá y se examinará por lo que todos dicen;
1Co 14:25 y los secretos de su corazón quedarán al descubierto. Y de esta manera se postrará sobre su rostro y adorará a Elohim, y declarará que de veras Elohim está entre ustedes!
1Co 14:26 ¿Qué debe hacerse, entonces, hermanos? Pues que cuando ustedes se reúnan, unos pueden cantar alabanzas, otros pueden comunicar una enseñanza o una revelación o hablar en otro idioma, o una interpretación. Pero todo debe hacerse para edificación.
1Co 14:27 Si es que se habla en otro idioma, que hablen dos o a lo más tres, y por turno; y que uno interprete.
1Co 14:28 Pero si no hay intérprete, que guarde silencio en la congregación y hable para sí mismo y para Elohim.
1Co 14:29 Igualmente los que profetizan, que hablen dos o tres, y los demás juzguen.
1Co 14:30 Si se le revela algo a alguno que está sentado, que guarde silencio el primero.
1Co 14:31 Porque todos ustedes pueden profetizar uno por uno, para que todos aprendan y se les dé a todos exhortación.
1Co 14:32 Además, los espíritus de los profetas deben estar sujetos a los profetas;
1Co 14:33 porque  YaHWéH (????) no es autor de desorden, sino de paz. Como en todas las comunidades de los santos,
1Co 14:34 las mujeres guarden silencio en las asambleas; porque no se les permite hablar, sino que estén sujetas, como también lo dice la Torah.
1Co 14:35 Si quieren aprender acerca de algo, que pregunten en casa a sus esposos; porque es impropio que la mujer hable en la congregación.
1Co 14:36 ¿Acaso salió de ustedes la palabra de Elohim? ¿O se les entregó a ustedes solos?
1Co 14:37 Si alguien cree ser profeta, o espiritual, reconozca que lo que les escribo es un mandamiento.
1Co 14:38 Pero si alguien ignora esto, ignórenlo a él.
1Co 14:39 Así que, hermanos míos, anhelen profetizar; y no impidan hablar en otros idiomas.
1Co 14:40 Pero hágase todo decentemente y con orden.
1 CORINTIOS 1Co 15:1 Ahora, hermanos, quiero recordarles la buena nueva que les anuncié. Ustedes la recibieron y también están firmes en ella;
1Co 15:2 y por medio de ella también se salvan, si la retienen como yo se la he proclamado. De lo contrario, creyeron en vano.
1Co 15:3 En primer lugar les he enseñado lo que también recibí: que el Mesías murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras;
1Co 15:4 que lo sepultaron y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras;                                                                                                                                1Co 15:5 y que se le apareció a Pedro y después a los Doce.
1Co 15:6 Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven todavía; y otros ya duermen.
1Co 15:7 Luego se le apareció a Jacobo, y después a todos los Apóstoles.
1Co 15:8 Y al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, se me apareció a mí también.
1Co 15:9 Pues yo soy el más insignificante de los Apóstoles, y no soy digno de llamarme Apóstol, porque perseguí a la comunidad de  YaHWéH (????).
1Co 15:10 Pero por el favor de Elohim soy lo que soy, y su bondad para conmigo no ha sido en vano. Al contrario, he trabajado con afán más que todos ellos; aunque no yo, sino el favor de Elohim que me acompaña.
1Co 15:11 Porque ya sea yo o sean ellos, así predicamos, y así han creído ustedes.
1Co 15:12 Ahora bien, si se predica que el Mesías ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos entre ustedes dicen que no hay resurrección de muertos?
1Co 15:13 Porque si no hay resurrección de muertos, tampoco el Mesías ha resucitado.
1Co 15:14 Y si el Mesías no ha resucitado, vana es nuestra proclamación; vana también es la fe de ustedes.
1Co 15:15 Y hasta quedamos como falsos testigos de Elohim, porque hemos dado testimonio de que Elohim resucitó al Mesías, cuando no lo resucitó, si es que los muertos no resucitan.
1Co 15:16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco el Mesías ha resucitado;
1Co 15:17 y si el Mesías no ha resucitado, la fe de ustedes es inútil; todavía están en sus pecados.
1Co 15:18 En tal caso, también los que han dormido en el Mesías han perecido.
1Co 15:19 ¡Si nuestra esperanza en el Mesías es para esta vida solamente, somos los más infelices de todos los hombres!
1Co 15:20 Pero el caso es que el Mesías sí resucitó de entre los muertos, como primicias de los que durmieron.
1Co 15:21 Puesto que la muerte entró por medio de un hombre, también por medio de un hombre ha venido la resurrección de los muertos.
1Co 15:22 Porque así como en Adam todos mueren, así también en el Mesías todos serán vivificados.
1Co 15:23 Pero cada uno en su orden: el Mesías, las primicias; luego los que son del Mesías, en su venida.
1Co 15:24 Después el fin, cuando él entregue el reino al Elohim y Padre, cuando haya anulado ya todo principado, autoridad y poder.
1Co 15:25 Porque es necesario que él reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus pies.                                                                                                                            1Co 15:26 El último enemigo que será destruido es la muerte.
1Co 15:27 Porque ha sujetado todas las cosas debajo de sus pies. Pero cuando dice: "Todas las cosas están sujetas a él", claramente está exceptuando a Aquel que le sujetó todas las cosas.
1Co 15:28 Pero cuando le hayan puesto en sujeción todas las cosas, entonces el Hijo mismo también se sujetará Aquel que le sujetó todas las cosas, para que  YaHWéH (????) sea el todo en todos.
1Co 15:29 Por otro lado, ¿qué harán los que se sumergen por los muertos? Si los muertos de ninguna manera resucitan, ¿por qué, entonces, se sumergen por ellos?
1Co 15:30 ¿Y por qué, entonces, nos arriesgamos nosotros a toda hora?
1Co 15:31 Sí, hermanos, cada día estoy expuesto a la muerte; y lo digo con toda la satisfacción que siento por ustedes en el Mesías YaHShúa nuestro Adón.
1Co 15:32 Si como hombre batallé en Efeso contra las fieras, ¿de qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, ¡comamos y bebamos, que mañana moriremos!
1Co 15:33 No se dejen engañar: "Las malas compañías corrompen las buenas costumbres".
1Co 15:34 Entren en razón, como es justo, y no pequen más, porque algunos de ustedes no conocen a Elohim. Para que se avergüencen lo digo.
1Co 15:35 Pero preguntará alguno: ¿Cómo resucitan los muertos? ¿Con qué clase de cuerpo vienen?
1Co 15:36 Sencillo: lo que tú siembras no surge a la vida si antes no muere.
1Co 15:37 Y lo que siembras, no es la planta que ha de salir, sino el mero grano, ya sea de trigo o de otra cosa.
1Co 15:38 Pero Elohim le da un cuerpo como quiere, a cada semilla su propio cuerpo.
1Co 15:39 No toda carne es la misma carne; sino que una es la carne de los hombres, otra la carne de los animales, otra la de las aves y otra la de los peces.
1Co 15:40 También hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales. Pero de una clase es la gloria de los celestiales; y de otra, la de los terrenales.
1Co 15:41 Una es la gloria del sol, otra es la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas; porque una estrella es diferente de otra en gloria.
1Co 15:42 Así también es la resurrección de los muertos. Se siembra algo corruptible; resucita algo incorruptible.
1Co 15:43 Se siembra algo sin honra; resucita algo glorioso. Se siembra algo débil; resucita algo poderoso.
1Co 15:44 Se siembra un cuerpo natural; resucita un cuerpo espiritual. Hay cuerpo natural; también hay cuerpo espiritual.
1Co 15:45 Así también está escrito: el primer hombre Adam llegó a ser un ser viviente; y el último Adam, un Ruaj vivificante.
1Co 15:46 Pero lo espiritual no es primero, sino lo natural; luego lo espiritual.
1Co 15:47 El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es celestial.
1Co 15:48 Como es el terrenal, así son también los terrenales; y como es el celestial, así son también los celestiales.
1Co 15:49 Y así como hemos llevado la imagen del terrenal, llevaremos también la imagen del celestial.
1Co 15:50 Quiero decirles, hermanos, que el hombre mortal no puede heredar el reino de Elohim, ni la corrupción hereda la incorrupción.
1Co 15:51 Miren, les digo un misterio: No todos dormiremos, pero todos seremos transformados
1Co 15:52 en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al toque del shofar  final. Porque sonará el shofar, y los muertos resucitarán sin corrupción; y nosotros seremos transformados.
1Co 15:53 Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y que esto mortal se vista de inmortalidad.
1Co 15:54 Y cuando esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: ¡Disuelta fue la muerte en victoria!
1Co 15:55 ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?
1Co 15:56 Pues el aguijón de la muerte es el pecado, y lo que da vigencia al pecado es la Torah.
1Co 15:57 Pero gracias a Elohim, quien nos da la victoria por medio de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 15:58 Así que, hermanos míos amados, estén firmes y constantes, trabajando mucho siempre en la obra del Adón, sabiendo que su arduo trabajo en el Adón no es en vano.
1 CORINTIOS 1Co 16:1 En cuanto a la ofrenda para los consagrados, hagan ustedes también de la misma manera que ordené a las comunidades de Galacia.
1Co 16:2 El primer día de la semana, cada uno de ustedes guarde algo en su casa, atesorando según esté prosperando, para que cuando yo llegue no haya entonces que hacer colectas.
1Co 16:3 Cuando yo esté allí, enviaré a los que ustedes aprueben por cartas, para llevar su donativo a YaHrushalayim.
1Co 16:4 Y si conviene que yo también vaya, ellos irán conmigo.
1Co 16:5 Los visitaré a ustedes después que haya recorrido a Macedonia, pues tengo que pasar primero por Macedonia.
1Co 16:6 Puede ser que me quede con ustedes o que hasta pase allí el invierno, para que luego ustedes me encaminen a donde deba ir.
1Co 16:7 Porque ahora no quiero verlos de paso, sino que espero quedarme algún tiempo con ustedes, si  YaHWéH (????) lo permite.
1Co 16:8 Pero me quedaré en Efeso hasta la Fiesta de las Semanas;
1Co 16:9 porque se me ha presentado la oportunidad para una obra grande y eficaz, aunque hay muchos adversarios.
1Co 16:10 Cuando llegue Timoteo, procuren que se sienta tranquilo con ustedes; porque él trabaja en la obra del Adón, igual que yo.
1Co 16:11 Por tanto, nadie lo tenga en poco; más bien, encamínenlo en paz para que venga a mí, porque lo espero con los hermanos.
1Co 16:12 Acerca del hermano Apolo, lo animé mucho a que fuera a ustedes con los hermanos; pero de ninguna manera había voluntad para ir ahora. Sin embargo, irá cuando tenga oportunidad.
1Co 16:13 Manténgase alerta y firmes en la fe; sean valientes y esfuércense.
1Co 16:14 Y todo lo que hagan, háganlo con amor.
1Co 16:15 Hermanos, ustedes conocen a la familia de Estéfanas, y saben que fueron los primeros convertidos en Acaya, y que se han dedicado al servicio de los consagrados;
1Co 16:16 así que les exhorto a que se sujeten a personas como ellos, y a todos los que colaboran y trabajan arduamente.
1Co 16:17 Me alegro de la venida de Estéfanas, Fortunato y Acaico, porque éstos suplieron lo que me faltaba de parte de ustedes;
1Co 16:18 porque tranquilizaron mi Ruaj y el de ustedes. Así que reconozcan a personas como ellos.
1Co 16:19 Los saludan las comunidades de Asia. Aquila y Prisca, con la comunidad que está en su casa, los saludan mucho en el Adón.
1Co 16:20 Los saludan todos los hermanos. Salúdense unos a otros con un saludo Kadosh.
1Co 16:21 Este saludo es de mi mano: Shaúl. 
1Co 16:22 Si alguno no ama al Adón, sea anatema. ¡Maranata!
1Co 16:23 Que el favor del Adón YaHShúa sea con todos ustedes.
1Co 16:24 Mi amor sea con todos ustedes en Mesías YaHShúa. Amén.