1 JUAN 1Jn 1:1 Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida
1Jn 1:2 pues la vida se manifestó, y la hemos visto; y les testificamos y anunciamos la vida eterna que estaba con el Padre y se nos manifestó,
1Jn 1:3 lo que hemos visto y oído lo anunciamos también a ustedes, para que ustedes también tengan comunión con nosotros; y nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo YaHShúa el Mesías.
1Jn 1:4 Les escribimos esto para que nuestro gozo sea completo.
1Jn 1:5 Este es el mensaje que hemos oído de parte de él y les anunciamos: Que  YaHWéH (????) es luz, y en él no hay ningunas tinieblas.
1Jn 1:6 Si decimos que tenemos comunión con él y andamos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad.
1Jn 1:7 Pero si andamos en luz, como él está en luz, tenemos comunión unos con otros, y la sangre de su Hijo YaHShúa nos limpia de todo pecado.
1Jn 1:8 Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.
1Jn 1:9 Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad.
1Jn 1:10 Pero si decimos que no hemos pecado, lo hacemos a él mentiroso, y su palabra no está en nosotros.
1 JUAN 1Jn 2:1 Hijitos míos, les escribo estas cosas para que no pequen. Y si alguno peca, tenemos un abogado delante del Padre, a YaHShúa el Mesías, el justo.
1Jn 2:2 El es la expiación por nuestros pecados, y no solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.
1Jn 2:3 En esto sabemos que lo hemos conocido: en que guardamos sus mandamientos.
1Jn 2:4 El que dice: "Yo lo conozco" y no guarda sus mandamientos es mentiroso, y la verdad no está en él.
1Jn 2:5 Pero en el que guarda su palabra, en éste verdaderamente se ha perfeccionado el amor de Elohim. Y en esto sabemos que estamos en él:
1Jn 2:6 el que dice que permanece en él debe andar como anduvo aquel.*
1Jn 2:7 Amados, no les escribo un mandamiento nuevo sino el mandamiento antiguo que tenían desde el principio. El mandamiento antiguo es la palabra que han oído.
1Jn 2:8 Sin embargo, el mandamiento que les escribo es nuevo, lo cual es verdad de él y de ustedes, en el sentido de que las tinieblas van pasando y ya alumbra la luz verdadera.
1Jn 2:9 El que dice que está en la luz y odia a su hermano, está en tinieblas todavía.
1Jn 2:10 El que ama a su hermano permanece en la luz, y en él no hay tropiezo.
1Jn 2:11 Pero el que odia a su hermano está en tinieblas y anda en tinieblas; y no sabe a dónde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos.
1Jn 2:12 Les escribo a ustedes, hijitos, porque sus pecados han sido perdonados por causa de Su nombre.
1Jn 2:13 Les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. Les escribo a ustedes, jóvenes, porque han vencido al maligno. Les he escrito a ustedes, niñitos, porque han conocido al Padre.
1Jn 2:14 Les he escrito a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. Les he escrito a ustedes, jóvenes, porque son fuertes, y la palabra de Elohim permanece en ustedes, y han vencido al maligno.
1Jn 2:15 No amen al mundo ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él;
1Jn 2:16 porque todo lo que hay en el mundo los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la arrogancia de la vida no proviene del Padre sino del mundo.
1Jn 2:17 Y el mundo está pasando, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Elohim permanece para siempre.
1Jn 2:18 Hijitos, ya es la última hora; y como oyeron que el antiMashíaj habría de venir, así también ahora han surgido muchos antiMashíaj. Por esto sabemos que es la última hora.
1Jn 2:19 Salieron de entre nosotros, pero no eran de los nuestros; porque si hubieran sido de los nuestros, habrían permanecido con nosotros. Pero salieron, para que fuera evidente que no todos eran de los nuestros.
1Jn 2:20 Pero ustedes tienen la unción de parte del Santo y conocen todas las cosas.
1Jn 2:21 No les escribo porque desconozcan la verdad, sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad.
1Jn 2:22 ¿Quién es mentiroso, sino el que niega que YaHShúa es el Mesías? Este es el antiMashíaj: el que niega al Padre y al Hijo.
1Jn 2:23 Todo aquel que niega al Hijo tampoco tiene al Padre. El que reconoce al Hijo tiene también al Padre.
1Jn 2:24 Permanezca en ustedes lo que han oído desde el principio. Si permanece en ustedes lo que han oído desde el principio, también ustedes permanecerán en el Hijo y en el Padre.
1Jn 2:25 Y ésta es la promesa que él nos ha hecho: la vida eterna.
1Jn 2:26 Les he escrito esto acerca de los que los engañan.
1Jn 2:27 Y en cuanto a ustedes, la unción que han recibido de él permanece en ustedes, y no tienen necesidad de que alguien les enseñe. Pero, como la misma unción les enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera y no falsa, así como les enseñó, permanezcan en él.
1Jn 2:28 Ahora, hijitos, permanezcan en él para que, cuando aparezca, tengamos confianza y no nos avergoncemos delante de él, en su venida.
1Jn 2:29 Si saben que él es justo, sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él.
1 JUAN 1Jn 3:1 Miren cuán grande amor nos ha dado el Padre: que se nos llama hijos de Elohim; y lo somos. Por esto el mundo no nos conoce, porque no lo conoció a él.
1Jn 3:2 Amados, ahora somos hijos de Elohim, y aún no se ha manifestado lo que seremos. Pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal como es él.
1Jn 3:3 Y todo el que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, como él también es puro.
1Jn 3:4 Todo el que comete pecado también infringe la ley, pues el pecado es infracción de la ley.
1Jn 3:5 Y saben que él se manifestó para quitar los pecados y que en él no hay pecado.
1Jn 3:6 Todo el que permanece en él no continúa pecando. Todo el que sigue pecando no lo ha visto ni lo ha conocido.
1Jn 3:7 Hijitos, que nadie los engañe. El que practica justicia es justo, como él es justo.
1Jn 3:8 El que practica el pecado es del diablo, porque el diablo peca desde el principio. Para esto fue manifestado el Hijo de Elohim: para deshacer las obras del diablo.
1Jn 3:9 Todo el que ha nacido de Elohim no practica el pecado, porque la simiente de Elohim permanece en él, y no puede seguir pecando, porque ha nacido de Elohim.
1Jn 3:10 En esto se revelan los hijos de Elohim y los hijos del diablo: aquel que no practica la justicia no es de Elohim, ni tampoco el que no ama a su hermano.
1Jn 3:11 Porque éste es el mensaje que han oído desde el principio: que nos amemos unos a otros.
1Jn 3:12 No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué motivo lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano eran justas.
1Jn 3:13 Y no se maravillen, hermanos, si el mundo los aborrece.
1Jn 3:14 Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, porque amamos a los hermanos. El que no ama permanece en muerte.
1Jn 3:15 Todo el que odia a su hermano es homicida, y ustedes saben que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él.
1Jn 3:16 En esto hemos conocido el amor: en que él puso su vida por nosotros. También nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos.
1Jn 3:17 Pero el que tiene bienes de este mundo y ve que su hermano padece necesidad y le cierra su corazón, ¿cómo morará el amor de Elohim en él?
1Jn 3:18 Hijitos, no amemos de palabra ni de boca, sino de hecho y de verdad.
1Jn 3:19 En esto sabremos que somos de la verdad y tendremos nuestros corazones confiados delante de él;
1Jn 3:20 en caso de que nuestro corazón nos reprenda, mayor es Elohim que nuestro corazón, y él conoce todas las cosas.
1Jn 3:21 Amados, si nuestro corazón no nos reprende, tenemos confianza delante de Elohim;
1Jn 3:22 y cualquier cosa que pidamos, la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que le son agradables a él.
1Jn 3:23 Y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo YaHShúa el Mesías y que nos amemos unos a otros, como él nos ha mandado.
1Jn 3:24 Y el que guarda sus mandamientos permanece en Elohim, y Elohim en él. Y por esto sabemos que él permanece en nosotros: por el Ruaj que nos ha dado.
1 JUAN 1Jn 4:1 Amados, no crean en toda inspiración, sino prueben las inspiraciones, si son de Elohim. Porque muchos falsos profetas han salido al mundo.
1Jn 4:2 En esto conozcan el Ruaj de Elohim: Toda inspiración que confiesa que YaHShúa el Mesías ha venido en carne procede de Elohim,
1Jn 4:3 y toda inspiración que no confiesa a YaHShúa no procede de Elohim. Este es el Ruaj del antiMashíaj, del cual han oído que habría de venir y que ahora ya está en el mundo.
1Jn 4:4 Hijitos, ustedes son de Elohim, y los han vencido a ellos, porque el que está en ustedes es mayor que el que está en el mundo.
1Jn 4:5 Ellos son del mundo; por eso, lo que hablan es del mundo, y el mundo los oye.
1Jn 4:6 Nosotros somos de Elohim, y el que conoce a Elohim nos oye; y el que no es de Elohim no nos oye. En esto conocemos el Ruaj de la verdad y el Ruaj del error.
1Jn 4:7 Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Elohim. Y todo el que ama ha nacido de Elohim y conoce a Elohim.
1Jn 4:8 El que no ama no ha conocido a Elohim, porque Elohim es amor.
1Jn 4:9 En esto se mostró el amor de Elohim para con nosotros: en que Elohim envió a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él.
1Jn 4:10 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Elohim, sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo en expiación por nuestros pecados.
1Jn 4:11 Amados, ya que Elohim nos amó así, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
1Jn 4:12 Nadie ha visto a Elohim jamás. Si nos amamos unos a otros, Elohim permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros.
1Jn 4:13 En esto sabemos que permanecemos en él y él en nosotros: en que nos ha dado de su Ruaj.
1Jn 4:14 Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo como Salvador del mundo.
1Jn 4:15 El que confiesa que YaHShúa es el Hijo de Elohim, Elohim permanece en él, y él en Elohim.
1Jn 4:16 Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Elohim tiene para con nosotros. Elohim es amor. Y el que permanece en el amor permanece en Elohim, y Elohim permanece en él.
1Jn 4:17 En esto se ha perfeccionado el amor entre nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio: en que como él es, así somos nosotros en este mundo.
1Jn 4:18 En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor. Porque el temor conlleva castigo, y el que teme no se ha perfeccionado en el amor.
1Jn 4:19 Nosotros amamos, porque él nos amó primero.
1Jn 4:20 Si alguien dice: "Yo amo a Elohim" y odia a su hermano, es mentiroso. Porque el que no ama a su hermano a quien ha visto, no puede amar a Elohim a quien no ha visto.
1Jn 4:21 Y tenemos este mandamiento de parte de él: El que ama a Elohim ame también a su hermano.
1 JUAN 1Jn 5:1 Todo el que cree que YaHShúa es el Mesías ha nacido de Elohim, y todo aquel que ama al que engendró ama también al que ha nacido de él.
1Jn 5:2 En esto sabemos que amamos a los hijos de Elohim, cuando amamos a Elohim y guardamos sus mandamientos.
1Jn 5:3 Pues éste es el amor de Elohim: que guardemos sus mandamientos. Y sus mandamientos no son gravosos.
1Jn 5:4 Porque todo lo que ha nacido de Elohim vence al mundo; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe.
1Jn 5:5 ¿Quién es el que vence al mundo?, sino el que cree que YaHShúa es el Hijo de Elohim
1Jn 5:6 Este es YaHShúa el Mesías, el que vino por agua y sangre; no por agua solamente, sino por agua y sangre. Y el Ruaj es el que da testimonio, porque el Ruaj es la verdad.
1Jn 5:7 Porque tres son los que dan testimonio:
1Jn 5:8 el Ruaj, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan.
1Jn 5:9 Si recibimos el testimonio de los hombres, el testimonio de Elohim es mayor; porque éste es el testimonio de Elohim: que él ha dado testimonio acerca de su Hijo.
1Jn 5:10 El que cree en el Hijo de Elohim tiene el testimonio en sí mismo; el que no le cree a Elohim lo ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Elohim ha dado acerca de su Hijo.
1Jn 5:11 Y éste es el testimonio: que Elohim nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su Hijo.
1Jn 5:12 El que tiene al Hijo tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Elohim no tiene la vida.
1Jn 5:13 Les he escrito estas cosas a ustedes que creen en el nombre del Hijo de Elohim, para que sepan que tienen vida eterna.
1Jn 5:14 Y ésta es la confianza que tenemos delante de él: que si pedimos algo conforme a su voluntad, él nos oye.
1Jn 5:15 Y si sabemos que él nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho.
1Jn 5:16 Si alguno ve que su hermano comete un pecado que no es de muerte, pedirá, y se le dará vida; digo, a los que no cometen pecado de muerte. Hay pecado de muerte, acerca del cual no digo que se pida.
1Jn 5:17 Toda injusticia es pecado, pero hay pecado que no es de muerte.
1Jn 5:18 Sabemos que todo el que ha nacido de Elohim no sigue pecando; más bien, Aquel que fue engendrado de Elohim lo guarda, y el maligno no lo toca.
1Jn 5:19 Sabemos que somos de Elohim y que el mundo entero está bajo el maligno.
1Jn 5:20 Sin embargo, sabemos que el Hijo de Elohim está presente y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y mediante su hijo YaHShúa el Mesías estamos en el verdadero. Este es el Elohim verdadero y la vida eterna.
1Jn 5:21 Hijitos, cuídense de los ídolos.