1 PEDRO 1Pe 1:1 Pedro, Apóstol de YaHShúa el Mesías; a los expatriados en la Dispersión: en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia,
1Pe 1:2 elegidos conforme al previo conocimiento de  YaHWéH (????) el Padre por la santificación del Ruaj, para obedecer a YaHShúa el Mesías y ser rociados con su sangre: Que la gracia y la paz se les multipliquen.
1Pe 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, quien según su grande misericordia nos ha hecho nacer de nuevo para una esperanza viva por medio de la resurrección de YaHShúa el Mesías de entre los muertos;
1Pe 1:4 para una herencia incorruptible, incontaminable e inmarchitable, reservada en los cielos para ustedes
1Pe 1:5 que están guardados por el poder de  YaHWéH (????) mediante la fe, para la salvación preparada para revelarse en el tiempo final.
1Pe 1:6 En esto ustedes se alegran, a pesar de que por ahora, si es necesario, estén afligidos momentáneamente por diversas pruebas,
1Pe 1:7 para que la prueba de su fe más preciosa que el oro que perece, aunque sea probado con fuego se halle digna de alabanza, gloria y honra en la revelación de YaHShúa el Mesías.
1Pe 1:8 A él ustedes lo aman, sin haberlo visto. En él creen; y aunque no lo vean ahora, creyendo en él se alegran con gozo inefable y glorioso,
1Pe 1:9 obteniendo así el objetivo de su fe: la salvación personal.
1Pe 1:10 Acerca de esta salvación han inquirido e investigado diligentemente los profetas que profetizaron de la gracia que fue destinada para ustedes.
1Pe 1:11 Ellos escudriñaban para ver qué persona y qué tiempo indicaba el Ruaj del Mesías que estaba en ellos, quien predijo las aflicciones que habían de venirle al Mesías y las glorias después de ellas.
1Pe 1:12 A ellos se les reveló que, no para sí mismos sino para ustedes, administraban las cosas que ahora les han anunciado los que les han predicado la Buena Noticia por el Ruaj HaKodesh enviado del cielo; cosas que hasta los malajim anhelan contemplar.
1Pe 1:13 Por eso, con la mente preparada para actuar y siendo sobrios, pongan su esperanza completamente en la gracia que se les va a traer cuando se revele YaHShúa el Mesías.
1Pe 1:14 Como hijos obedientes, no se conformen a las pasiones que antes tenían, cuando estaban en su ignorancia.
1Pe 1:15 Antes bien, así como aquel que los ha llamado es Kadosh, también sean santos ustedes en todo aspecto de su manera de vivir,
1Pe 1:16 porque está escrito: "Sean Kadosh, porque yo soy Kadosh".
1Pe 1:17 Y si invocan como Padre a aquel que juzga según la obra de cada uno sin hacer distinción de personas, condúzcanse con respeto todo el tiempo de su peregrinación.
1Pe 1:18 Tengan presente que los han rescatado de su vana manera de vivir, la cual heredaron de sus padres, no con cosas corruptibles como oro o plata,
1Pe 1:19 sino con la sangre preciosa del Mesías, como de un cordero sin mancha y sin contaminación.
1Pe 1:20 El, a la verdad, estuvo destinado desde antes de la fundación del mundo, pero se ha manifestado en los últimos tiempos por causa de ustedes.
1Pe 1:21 Por medio de él creen ustedes en Elohim, quien lo resucitó de entre los muertos y le ha dado gloria; para que su fe y esperanza estén en  YaHWéH (????).
1Pe 1:22 Habiendo purificado sus vidas en obediencia a la verdad para un amor fraternal no fingido, ámense unos a otros ardientemente y de corazón puro;
1Pe 1:23 pues han nacido de nuevo, no de simiente corruptible sino de incorruptible, por medio de la palabra de Elohim que vive y permanece.
1Pe 1:24 Porque: Toda carne es como la hierba, y toda su gloria es como la flor de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae;
1Pe 1:25 pero la palabra de  YaHWéH (????) permanece para siempre. Este es el mensaje de la Buena Noticia que se les ha anunciado.
1 PEDRO 1Pe 2:1  Ya que han dejado toda maldad, todo engaño, hipocresía, envidia y toda maledicencia,
1Pe 2:2 deseen como niños recién nacidos la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcan para salvación;
1Pe 2:3 puesto que han probado que el Adón es bondadoso.
1Pe 2:4 Acérquense a él, la Piedra Viva, rechazada en verdad por los hombres, pero escogida y preciosa delante de  YaHWéH (????),
1Pe 2:5 para que también se los use como piedras vivas para edificar una casa espiritual, para que sean un sacerdocio Kadosh, a fin de que ofrezcan sacrificios espirituales, agradables al Elohim por medio de YaHShúa el Mesías.
1Pe 2:6 Porque la Escritura contiene esto: "Miren, pongo en Sión una Piedra angular, escogida y preciosa. Y el que crea en él jamás quedará avergonzado".
1Pe 2:7 De manera que, para ustedes los que creen, es de sumo valor; pero para los que no creen: "La piedra que desecharon los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo",
1Pe 2:8 y: "piedra de tropiezo y roca de escándalo". Aquéllos tropiezan, siendo desobedientes al mensaje, pues para eso mismo fueron destinados.
1Pe 2:9 Pero ustedes son linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido, para que anuncien las virtudes de aquel que los ha llamado de las tinieblas a su luz admirable.
1Pe 2:10 Ustedes en el tiempo pasado no eran pueblo, pero ahora son pueblo de  YaHWéH (????); no habían alcanzado misericordia, pero ahora han alcanzado misericordia.
1Pe 2:11 Amados, yo los exhorto como a peregrinos y expatriados, que se abstengan de las pasiones carnales que combaten contra ustedes.
1Pe 2:12 Tengan una conducta ejemplar entre los gentiles, para que en lo que ellos los calumnian como a malhechores, al ver sus buenas obras, glorifiquen al Elohim en el día en que los juzgue.
1Pe 2:13 Estén sujetos a toda institución humana por causa del Adón; ya sea al rey como quien ejerce soberanía,
1Pe 2:14 o a los gobernantes como quienes han sido enviados por él para el castigo de los que hacen el mal y para la alabanza de los que hacen el bien.
1Pe 2:15 Porque ésta es la voluntad de Elohim: que haciendo el bien hagan callar la ignorancia de los insensatos.
1Pe 2:16 Actúen como libres, y no como los que hacen de la libertad un pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Elohim.
1Pe 2:17 Honren a todos; amen a los hermanos; respeten al Elohim; honren al rey.
1Pe 2:18 Siervos, estén sujetos con todo respeto a sus amos, no solamente a los que son buenos y comprensivos, sino también a los severos.
1Pe 2:19 Porque esto es aceptable: si alguien soporta aflicción y padece injustamente por motivo de su conciencia para con  YaHWéH (????).
1Pe 2:20 Porque, ¿qué de notable hay si soportan cuando los abofetean por cometer pecado? Pero si lo soportan cuando hacen el bien y los afligen, esto sí es aceptable delante de Elohim.
1Pe 2:21 Pues para eso los llamaron, porque también el Mesías sufrió por ustedes, dejándoles un ejemplo para que sigan sus pisadas.
1Pe 2:22 El no cometió pecado, ni fue hallado engaño en su boca.
1Pe 2:23 Cuando lo maldecían, él no respondía con maldición. Cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba al que juzga con justicia.
1Pe 2:24 El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero a fin de que nosotros, después de morir para los pecados, vivamos para la justicia. Por sus heridas ustedes están sanados.
1Pe 2:25 Porque eran como ovejas descarriadas, pero ahora han vuelto al Pastor y Supervisor de sus vidas.
1 PEDRO 1Pe 3:1  De igual manera, ustedes esposas, estén sujetas a sus esposos, para que si algunos no obedecen a la palabra, también sean ganados sin una palabra por medio de la conducta de sus esposas,
1Pe 3:2 al observar su reverente y casta manera de vivir.
1Pe 3:3 Que su adorno no sea el exterior, con arreglos ostentosos del cabello y adornos de oro, ni ropa lujosa;
1Pe 3:4 sino que sea la persona interior del corazón, en lo incorruptible de un Ruaj tierno y tranquilo. Esto es de gran valor delante de Elohim.
1Pe 3:5 Porque así también se adornaban en tiempos antiguos aquellas santas mujeres que esperaban en  YaHWéH (????) y estaban sujetas a sus propios esposos.
1Pe 3:6 Así Sarah obedeció a Abraham, llamándolo señor. Y ustedes han venido a ser hijas de ella, si hacen el bien y no tienen miedo de ninguna amenaza.
1Pe 3:7 Ustedes, esposos, de la misma manera vivan con ellas con comprensión, dando honor a la esposa como a vaso más frágil y como a coherederas del favor inmerecido de la vida, para que sus oraciones no tengan obstáculos.
1Pe 3:8 Finalmente, sean todos de un mismo sentir: compasivos, amándose fraternalmente, misericordiosos y humildes.
1Pe 3:9 No devuelvan mal por mal, ni maldición por maldición, sino al contrario, bendigan; pues para esto los han llamado, para que hereden bendición.
1Pe 3:10 Porque: "El que quiere amar la vida y ver días buenos refrene su lengua del mal, y sus labios no hablen engaño.
1Pe 3:11 Apártese del mal y haga el bien. Busque la paz y sígala.
1Pe 3:12 Porque los ojos de  YaHWéH (????) están sobre los justos, y sus oídos están atentos a sus oraciones. Pero el rostro de  YaHWéH (????) está contra aquéllos que hacen el mal".
1Pe 3:13 ¿Quién podrá hacerles daño si son celosos por el bien?
1Pe 3:14 Pero aun si llegan a padecer por causa de la justicia, son felices. Por lo tanto, no se amedrenten por temor a ellos ni se turben.
1Pe 3:15 Más bien, santifiquen en sus corazones al Mesías como Adón y estén siempre listos para responder a todo el que les pida razón de la esperanza que hay en ustedes, pero háganlo con mansedumbre y respeto.
1Pe 3:16 Tengan buena conciencia, para que en lo que hablan mal queden avergonzados los que se burlan de su buena manera de vivir en el Mesías.
1Pe 3:17 Porque es mejor que padezcan haciendo el bien, si la voluntad de Elohim así lo quiere, que haciendo el mal.
1Pe 3:18 Porque el Mesías también padeció una vez para siempre por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos al Elohim; sufrió a la verdad la muerte en la carne, pero recibió vida por el Ruaj;
1Pe 3:19 mediante el cual también había ido y predicado a los espíritus encarcelados,
1Pe 3:20 los que en otro tiempo fueron desobedientes, cuando en los días de Noé la paciencia de Elohim esperaba, mientras se construía el arca. En aquella arca se salvaron a través del agua pocas personas, es decir, ocho.
1Pe 3:21 Aquella agua era un símbolo de la inmersión que ahora los salva a ustedes también, no en cuanto a quitarles la impureza carnal, sino en cuanto a la respuesta de una conciencia limpia para con  YaHWéH (????), mediante la resurrección de YaHShúa el Mesías.
1Pe 3:22 Ahora él, después de ascender al cielo, está a la diestra de Elohim; y los malajim, las autoridades y los poderes están sujetos a él.
1 PEDRO 1Pe 4:1  Así que, ya que el Mesías ha padecido en la carne, ármense ustedes también con la misma actitud. Porque el que ha padecido en la carne ha roto con el pecado,
1Pe 4:2 para vivir el tiempo que le queda en la carne, no en las pasiones humanas, sino en la voluntad divina.
1Pe 4:3 Porque ya es suficiente con haber hecho en el tiempo pasado la voluntad de los gentiles, andando en sensualidad, en bajas pasiones, en borracheras, en orgías, en banqueteos y en abominables idolatrías.
1Pe 4:4 A ellos les parece cosa extraña que ustedes ya no corran con ellos en el mismo desenfreno de libertinaje, y por eso los insultan.
1Pe 4:5 Ellos darán cuenta a quien ha de juzgar a los vivos y a los muertos.
1Pe 4:6 Porque por esto se les anunció la Buena Noticia a los que ahora están muertos, para que, después de recibir la sentencia común a todos los hombres en cuanto a la carne mortal, vuelvan a vivir por el Ruaj según Elohim.
1Pe 4:7 El fin de todas las cosas se acerca. Así que sean prudentes y manténganse alerta en la oración.
1Pe 4:8 Sobre todo, tengan entre ustedes un amor ferviente, porque el amor cubre una multitud de pecados.
1Pe 4:9 Hospédense unos a otros sin murmuraciones.
1Pe 4:10 Cada uno ponga al servicio de los demás el don que ha recibido, como buenos administradores del multiforme favor de Elohim.
1Pe 4:11 Si alguien habla, que hable conforme a las palabras de Elohim. Si alguien presta servicio, que sirva conforme al poder que le da Elohim, para que en todas las cosas Elohim sea glorificado por medio de YaHShúa el Mesías, a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
1Pe 4:12 Amados, no se sorprendan por el fuego que arde entre ustedes para ponerlos a prueba, como si les sucediera cosa extraña.
1Pe 4:13 Antes bien, gócense a medida que participan de las aflicciones del Mesías, para que también cuando se revele su gloria se gocen grandemente.
1Pe 4:14 Cuando los insultan por el nombre del Mesías, son felices; porque el glorioso Ruaj de Elohim reposa sobre ustedes.
1Pe 4:15 Así que, ninguno de ustedes padezca como homicida, o ladrón, o malhechor, o por entrometerse en asuntos ajenos.
1Pe 4:16 Pero si alguno padece como "mesiánico", no se avergüence; más bien, glorifique al Elohim en ese nombre.
1Pe 4:17 Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Elohim. Y si primero comienza por nosotros, ¿cómo será el fin de aquéllos que no obedecen a la Buena Noticia de Elohim?
1Pe 4:18 Y si el justo con dificultad se salva, ¿en qué irá a parar el impío y pecador?
1Pe 4:19 Por eso, los que sufren según la voluntad de Elohim, que encomienden sus vidas al fiel Creador, haciendo el bien.
1 PEDRO 1Pe 5:1  A los ancianos entre ustedes les exhorto, yo anciano también con ellos, testigo de los sufrimientos del Mesías y también participante de la gloria que se ha de revelar:
1Pe 5:2 Apacienten el rebaño de  YaHWéH (????) que está a su cargo, cuidándolo no por obligación, sino de buena voluntad según Elohim; no por ganancias deshonestas, sino de corazón;
1Pe 5:3 no como teniendo dominio sobre los que están a su cargo, sino como ejemplos para el rebaño.
1Pe 5:4 Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, ustedes recibirán la inmarchitable corona de gloria.
1Pe 5:5 Asimismo ustedes, jóvenes, estén sujetos a los ancianos; y revístanse todos de humildad unos para con otros, porque: " YaHWéH (????) se opone a los arrogantes pero da gracia a los humildes".
1Pe 5:6 Así que humíllense bajo la poderosa mano de  YaHWéH (????) para que él los exalte al debido tiempo.
1Pe 5:7 Déjenle a él todas sus preocupaciones, que él se interesa por ustedes.
1Pe 5:8 Sean sobrios y manténgase alerta. Su adversario, el diablo anda, como león rugiente,  buscando a quién devorar.
1Pe 5:9 Opóngansele, firmes en la fe, sabiendo que los mismos sufrimientos se van cumpliendo entre sus hermanos en todo el mundo.
1Pe 5:10 Y cuando hayan padecido por un poco de tiempo, el Elohim de toda gracia, quien los ha llamado a su eterna gloria en el Mesías YaHShúa, él mismo los restaurará, los afirmará, los fortalecerá y los establecerá.
1Pe 5:11 A él sea el dominio por los siglos. Amén.
1Pe 5:12 Les he escrito brevemente por medio de Silvano, a quien considero un hermano fiel, para exhortar y testificar que ésta es la verdadera gracia de Elohim. Estén firmes en ella.
1Pe 5:13 Los saluda la comunidad que está en Babilonia, elegida juntamente con ustedes; también Marcos, mi hijo.
1Pe 5:14 Salúdense unos a otros con un saludo de amor. La paz sea con todos ustedes que están en el Mesías.