1 TIMOTEO 1Ti 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por mandato de  YaHWéH (????) nuestro Salvador y del Mesías YaHShúa nuestra esperanza;
1Ti 1:2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Favor, misericordia y paz, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Adón.
1Ti 1:3 Como te rogué cuando partí para Macedonia, quédate en Efeso, para que les requieras a algunos que no enseñen doctrinas extrañas,
1Ti 1:4 ni presten atención a fábulas e interminables genealogías, que sirven más a especulaciones que al plan de Elohim, que es por la fe.
1Ti 1:5 Pero el propósito del mandamiento es el amor que procede de un corazón puro, de una buena conciencia y de una fe no fingida.
1Ti 1:6 Algunos de ellos, habiéndose desviado, se apartaron en pos de vanas palabrerías,
1Ti 1:7 queriendo ser maestros de la Torah, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman con tanta seguridad.
1Ti 1:8 Sabemos, sin embargo, que la Torah es buena, si uno la usa legítimamente.
1Ti 1:9 Y conocemos esto: que la ley no se ha puesto para el justo, sino para los rebeldes e insubordinados, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,
1Ti 1:10 para los fornicarios, para los homosexuales, para los secuestradores, para los mentirosos, para los perjuros, y para cuanto haya contrario a la sana enseñanza,
1Ti 1:11 según la Buena Noticia gloriosa del Elohim bendito, que se me ha encomendado.
1Ti 1:12 Doy gracias al que me fortaleció, al Mesías YaHShúa nuestro Adón, porque me tuvo por fiel al ponerme en el ministerio,
1Ti 1:13 a pesar de que antes fui blasfemo, perseguidor e insolente. Sin embargo, recibí misericordia porque, siendo ignorante, lo hice en incredulidad.
1Ti 1:14 Pero el favor de nuestro Adón fue más que abundante con la fe y el amor que hay en el Mesías YaHShúa.
1Ti 1:15 Fiel es este mensaje y digno de toda aceptación: que el Mesías YaHShúa vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
1Ti 1:16 No obstante, por esta razón recibí misericordia, para que el Mesías YaHShúa mostrara en mí primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna.
1Ti 1:17 Por tanto, al Rey de los siglos, al inmortal, invisible y único Elohim, sean la honra y la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1Ti 1:18 Este mandamiento te encargo, hijo Timoteo, conforme a las profecías que antes se hicieron acerca de ti, para que ejerzas por ellas la buena milicia,
1Ti 1:19 manteniendo la fe y la buena conciencia, la cual algunos desecharon y naufragaron en cuanto a la fe.
1Ti 1:20 Entre éstos están Himeneo y Alejandro, a quienes he entregado a satanás, para que aprendan a no blasfemar.
1 TIMOTEO 1Ti 2:1  Por esto exhorto, ante todo, que se hagan súplicas, oraciones, intercesiones y acciones de gracias por todos los hombres;
1Ti 2:2 por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que llevemos una vida tranquila y reposada en toda piedad y dignidad.
1Ti 2:3 Esto es bueno y aceptable delante de  YaHWéH (????) nuestro Salvador,
1Ti 2:4 quien quiere que todos los hombres se salven y que lleguen al conocimiento de la verdad.
1Ti 2:5 Porque hay un solo Elohim y un solo mediador entre Elohim y los hombres, YaHShúa el Mesías hombre,
1Ti 2:6 quien se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo.
1Ti 2:7 Para esto se me constituyó predicador, Apóstol y maestro de los gentiles en fe y verdad. Digo la verdad; no miento.
1Ti 2:8 Así que quiero que los hombres oren en todo lugar, levantando manos piadosas, sin ira ni discusión.
1Ti 2:9 Asimismo, que las mujeres se atavíen con vestido decoroso, con modestia y prudencia; no con peinados ostentosos, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos;
1Ti 2:10 sino más bien con buenas obras, como conviene a mujeres que profesan piedad.
1Ti 2:11 La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción;
1Ti 2:12 porque no permito que una mujer enseñe ni ejerza dominio sobre el hombre, sino que esté en silencio.
1Ti 2:13 Pues Adam fue formado primero; después, Eva.
1Ti 2:14 Además, Adam no fue engañado; sino que la mujer, al ser engañada, incurrió en transgresión.
1Ti 2:15 Sin embargo, se salvará teniendo hijos, si permanece en fe, amor y en Santidad con prudencia.
1 TIMOTEO 1Ti 3:1 Esto es muy cierto: Si alguien aspira al cargo de supervisor, desea una buena obra.
1Ti 3:2 Ahora bien, es necesario que el supervisor sea irreprensible, esposo de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospitalario, apto para enseñar;
1Ti 3:3 no dado al vino; no violento, sino amable; no contencioso ni amante del dinero.
1Ti 3:4 Que gobierne bien su casa y tenga a sus hijos en sujeción con toda dignidad.
1Ti 3:5 Porque si alguien no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la comunidad de  YaHWéH (????)?
1Ti 3:6 Que no sea un recién convertido, para que no se llene de orgullo y caiga en la condenación del diablo.
1Ti 3:7 También debe tener buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en el reproche y la trampa del diablo.
1Ti 3:8 Asimismo, los asistentes deben ser respetables, de una sola palabra, no dados a mucho vino ni amantes de ganancias deshonestas;
1Ti 3:9 que mantengan el misterio de la fe con limpia conciencia.
1Ti 3:10 Que éstos sean probados primero y que después sirvan como asistentes, si se ve que son irreprensibles.
1Ti 3:11 Las mujeres asistentes, asimismo, deben ser respetables, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo.
1Ti 3:12 Los asistentes sean esposos de una sola mujer; que gobiernen bien a sus hijos y sus propias casas.
1Ti 3:13 Porque los que sirven bien como asistentes ganan para sí una buena reputación y mucha confianza en la fe que es en el Mesías YaHShúa.
1Ti 3:14 Te escribo esto, esperando ir a verte pronto,
1Ti 3:15 para que si me tardo, sepas cómo te conviene conducirte en la casa de  YaHWéH (????), que es la comunidad del Elohim vivo, columna y fundamento de la verdad.
1Ti 3:16 Indiscutiblemente, grande es el misterio de nuestra fe: "Él se manifestó en la carne, fue justificado por el Ruaj, visto por los mensajeros, proclamado entre las naciones, creído en el mundo, y recibido arriba en gloria".
1 TIMOTEO 1Ti 4:1  Pero el Ruaj dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe, prestando atención a espíritus engañosos y a enseñanzas de demonios.
1Ti 4:2 Con hipocresía hablarán mentira, teniendo cauterizada la conciencia.
1Ti 4:3 Prohibirán casarse y mandarán abstenerse de los alimentos que Elohim creó para que, con acción de gracias, participaran de ellos los que creen y han conocido la verdad.
1Ti 4:4 Porque todo lo que Elohim ha creado es bueno, y no hay que rechazar nada cuando se recibe con acción de gracias;
1Ti 4:5 pues es santificado por medio de la palabra de  YaHWéH (????) y de la oración.
1Ti 4:6 Si expones estas cosas a los hermanos, serás buen servidor de YaHShúa el Mesías, nutrido de las palabras de la fe y de la buena enseñanza, la cual has seguido de cerca.
1Ti 4:7 Desecha las fábulas profanas y de viejas, y ejercítate para la piedad.
1Ti 4:8 Porque el ejercicio físico para poco aprovecha; pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa para la vida presente y para la venidera.
1Ti 4:9 Fiel es esta palabra y digna de toda aceptación.
1Ti 4:10 Porque para esto mismo trabajamos arduamente y luchamos, pues esperamos en el Elohim viviente, quien es el Salvador de todos los hombres, especialmente de los que creen.
1Ti 4:11 Estas cosas manda y enseña.
1Ti 4:12 Nadie tenga en poco tu juventud; pero sé ejemplo para los creyentes en palabra, en conducta, en amor, en fe y en pureza.
1Ti 4:13 Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura pública, en la exhortación y en la enseñanza.
1Ti 4:14 No descuides el don que está en ti, que se te ha dado por medio de profecía, con la imposición de las manos del concilio de ancianos.
1Ti 4:15 Dedícate a estas cosas; ocúpate en ellas, para que tu progreso sea manifiesto a todos.
1Ti 4:16 Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza; persiste en ello, pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y a los que te escuchan.
1 TIMOTEO 1Ti 5:1  No reprendas con dureza al anciano, sino exhórtalo como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos;
1Ti 5:2 a las ancianas, como a madres; y a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.
1Ti 5:3 Honra a las viudas que realmente estén desamparadas.
1Ti 5:4 Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, que aprendan primero a ser piadosos con los de su propia casa y a recompensar a sus padres, porque esto es aceptable delante de Elohim.
1Ti 5:5 Ahora bien, la que está realmente desamparada, y que ha quedado sola, ha puesto su esperanza en Elohim y persevera en súplica y oraciones de noche y de día;                                                                                                                                 1Ti 5:6 pero la que se entrega a los placeres, viviendo está muerta.
1Ti 5:7 Manda también estas cosas para que sean irreprensibles.
1Ti 5:8 Si alguien no cuida de los suyos, y especialmente de los de su casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo.
1Ti 5:9 Que se incluya a la viuda en la lista después de haber cumplido por lo menos sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido,
1Ti 5:10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos, si ha practicado la hospitalidad, si ha lavado los pies de los santos, si ha socorrido a los afligidos y si se ha dedicado a toda buena obra.
1Ti 5:11 Pero no admitas a las viudas más jóvenes, porque cuando sus pasiones las apartan del Mesías, quieren casarse,
1Ti 5:12 estando bajo juicio por haber abandonado su primer compromiso.
1Ti 5:13 Y a la vez aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa. No sólo aprenden a ser ociosas, sino también chismosas y entremetidas, hablando lo que no conviene.
1Ti 5:14 Por eso quiero que las más jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa y no den al adversario ninguna ocasión de reproche;
1Ti 5:15 porque ya algunas se han extraviado en pos de satanás.
1Ti 5:16 Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas, cuídelas. No sea carga para la comunidad, a fin de que haya lo suficiente para las que realmente están desamparadas.
1Ti 5:17 Que a los ancianos que dirigen bien se les tenga por dignos de doble honor, especialmente los que trabajan arduamente en el mensaje y en la enseñanza.
1Ti 5:18 Porque la Escritura dice: "No pondrás bozal al buey que trilla". Además: "El obrero es digno de su salario".
1Ti 5:19 No admitas acusación contra un anciano a no ser que haya dos o tres testigos.
1Ti 5:20 A los que continúan pecando, repréndelos delante de todos para que los otros respeten.
1Ti 5:21 Requiero solemnemente delante de  YaHWéH (????) y del Mesías YaHShúa y de sus mensajeros escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicio, no haciendo nada con parcialidad.
1Ti 5:22 No impongas las manos a ninguno con ligereza, ni participes en pecados ajenos; consérvate puro.
1Ti 5:23 De aquí en adelante no tomes agua; usa, más bien, un poquito de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
1Ti 5:24 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes de comparecer en juicio, pero a otros los alcanzan después.
1Ti 5:25 De la misma manera, las buenas obras se hacen patentes de antemano; y aunque sean de otra manera, no es posible mantenerlas ocultas.
1 TIMOTEO 1Ti 6:1 Todos los que están bajo el yugo de la esclavitud tengan a sus propios amos como dignos de toda honra, para que no se desacredite el nombre de  YaHWéH (????), ni la enseñanza.
1Ti 6:2 Los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos. Al contrario, sírvanles mejor por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto enseña y exhorta.
1Ti 6:3 Si alguien enseña algo diferente y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Adón YaHShúa el Mesías y a la enseñanza que es conforme a la piedad,
1Ti 6:4 se ha llenado de orgullo y no sabe nada. Más bien, delira acerca de controversias y contiendas de palabras, de las cuales vienen envidia, discordia, calumnias, sospechas perversas,
1Ti 6:5 y necias rencillas entre hombres de mente corrompida y privados de la verdad, que tienen la piedad como fuente de ganancia.
1Ti 6:6 Sin embargo, grande ganancia es la piedad con contentamiento.
1Ti 6:7 Porque nada trajimos a este mundo, y es evidente que nada podremos sacar.
1Ti 6:8 Así que, teniendo el sustento y con qué cubrirnos, estemos contentos con esto.
1Ti 6:9 Porque los que desean enriquecerse caen en tentación y trampa, y en muchas pasiones insensatas y dañinas que hunden a los hombres en ruina y perdición.
1Ti 6:10 Porque el amor al dinero es raíz de todos los males; y codiciándolo algunos, se descarriaron de la fe y se traspasaron a sí mismos con muchos dolores.
1Ti 6:11 Pero tú, oh hombre de Elohim, huye de estas cosas y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la perseverancia, la mansedumbre.
1Ti 6:12 Pelea la buena batalla de la fe; echa mano de la vida eterna, a la cual fuiste llamado e hiciste la buena confesión delante de muchos testigos.
1Ti 6:13 Te mando delante de Elohim, quien da vida a todas las cosas, y del Mesías 
YaHShúa, quien dio testimonio con tan buena confesión delante de Poncio Pilato,
1Ti 6:14 que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche, hasta la aparición de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ti 6:15 A su debido tiempo la mostrará el bendito y único Elohim, el Rey supremo y Adón supremo;
1Ti 6:16 el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible, a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver. A él sea la honra y el dominio eterno. Amén.
1Ti 6:17 A los ricos de la era presente manda que no sean altivos, ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en  YaHWéH (????), quien nos provee todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos.
1Ti 6:18 Que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, que sean generosos y dispuestos a compartir,
1Ti 6:19 atesorando para sí buen fundamento para el porvenir, para que echen mano de la vida verdadera.
1Ti 6:20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas y vanas palabrerías y los argumentos de la falsamente llamada ciencia;
1Ti 6:21 algunos, profesándola, se descarriaron en cuanto a la fe. El favor esté con ustedes.