2 CORINTIOS 2Co 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, y el hermano Timoteo; a la comunidad de  YaHWéH (????) que está en Corinto, juntamente con todos los santos que están en toda Acaya:
2Co 1:2 Que gocen del favor y la paz de parte de Elohim nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
2Co 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, Padre de misericordias y Elohim de todo consuelo.
2Co 1:4 Él nos consuela en todas nuestras tribulaciones. De esta manera, con el consuelo con que Elohim nos consuela a nosotros, también nosotros podemos consolar a los que están en cualquier tribulación.
2Co 1:5 Porque de la manera que abundan a favor nuestro los sufrimientos del Mesías, así abunda también nuestro consuelo por el mismo Mesías.
2Co 1:6 Pero si nosotros sufrimos, es para consuelo y salvación de ustedes; o si se nos consuela, es para consuelo de ustedes, el cual resulta en que perseveren bajo los mismos sufrimientos que también nosotros padecemos.
2Co 1:7 Y nuestra esperanza en cuanto a ustedes es firme, porque sabemos que así como son compañeros en los sufrimientos, lo son también en el consuelo.
2Co 1:8 No queremos que ignoren, hermanos, acerca de la tribulación por la que pasamos en Asia; pues quedamos muy abrumados, más allá de nuestras fuerzas, hasta perder aún la esperanza de salir con vida.
2Co 1:9 Dentro de nosotros mismos sentíamos ya la sentencia de muerte; pero fue para que no confiáramos en nosotros mismos sino en el Elohim que levanta a los muertos,
2Co 1:10 quien nos libró y nos libra de tan terrible muerte. Y en él hemos puesto nuestra esperanza de que aún nos librará.
2Co 1:11 Porque ustedes también están cooperando a nuestro favor con ruegos, para que el don que se nos concedió resulte en que muchas personas den gracias a favor nuestro. Cambio en los planes de Saulo
2Co 1:12 Lo que nos produce satisfacción es esto: que nuestra conciencia nos testifica que nos hemos conducido en el mundo y especialmente ante ustedes, con sencillez y con la sinceridad que proviene de Elohim, y no en sabiduría humana, sino en el favor de Elohim.
2Co 1:13 Porque no les escribimos otras cosas que las que leen y también comprenden; y espero que hasta el fin las comprenderán,
2Co 1:14 como también en parte nos han comprendido, que ustedes pueden sentirse orgullosos de nosotros, así como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes en el día de nuestro Adón YaHShúa.
2Co 1:15 Con esta confianza, quise visitarlos a ustedes para que tuvieran un segundo beneficio,
2Co 1:16 y pasar de ustedes a Macedonia; y volver otra vez de Macedonia a ustedes para que ustedes me encaminaran a Judea.
2Co 1:17 Siendo esos mis planes, ¿será que los hice a la ligera? ¿O será que los planes que hago, los hago a la manera mundana, de manera que digo "sí" y "no" al mismo tiempo?
2Co 1:18 Pero Elohim es fiel: Nuestra palabra para ustedes no es "sí y no" al mismo tiempo.
2Co 1:19 Porque el Mesías YaHShúa, el Hijo de Elohim, a quien Silvano, Timoteo y yo proclamamos entre ustedes, no fue "sí y no" al mismo tiempo; pues en él todo es siempre "sí".
2Co 1:20 Porque todas las promesas de Elohim son en él "sí"; y por tanto, también por medio de él, decimos "amén" a Elohim, para su gloria por medio nuestro.
2Co 1:21 Y Elohim es el que nos confirma con ustedes en el Mesías y el que nos ungió;
2Co 1:22 es también quien nos ha sellado y ha puesto como garantía el Ruaj en nuestros corazones.
2Co 1:23 Pero yo invoco a Elohim por testigo sobre mi vida, que es por consideración a ustedes que no he pasado todavía a Corinto.
2Co 1:24 Porque no nos estamos adueñando de la fe de ustedes. Más bien, somos colaboradores para gozo de ustedes, porque por la fe están firmes.
2 CORINTIOS 2Co 2:1  Por eso decidí en mí mismo no ir otra vez a ustedes con tristeza.
2Co 2:2 Porque si yo les causo tristeza, ¿quién me alegrará luego a mí sino ustedes a quienes causé tristeza?
2Co 2:3 Y a pesar de que estoy confiado en todos ustedes de que mi gozo es el mismo de todos ustedes, les escribí esto mismo para que cuando llegue, no tenga tristeza por causa de aquéllos por quienes me debiera gozar.
2Co 2:4 Porque les escribí en mucho sufrimiento y angustia de corazón, y con muchas lágrimas; no para entristecerlos, sino para que sepan cuán grande es el amor que tengo por ustedes. Perdón para el ofensor
2Co 2:5 Si alguno ha causado tristeza, no me ha entristecido sólo a mí, sino en cierta medida para no exagerar a todos ustedes.
2Co 2:6 Ya es suficiente para esa persona la reprensión de la mayoría.
2Co 2:7 Así que, más bien, debieran perdonarlo y animarlo, para que no se consuma por demasiada tristeza.
2Co 2:8 Por lo tanto, les exhorto a que reafirmen su amor para con él.
2Co 2:9 Porque también les escribí con este motivo, para tener la prueba de que ustedes son obedientes en todo.
2Co 2:10 Al que ustedes le hayan perdonado algo, yo también. Porque lo que he perdonado, si algo he perdonado, fue por causa de ustedes que lo hice en presencia del Mesías;
2Co 2:11 para que no nos engañe satanás, pues no ignoramos sus propósitos.
2Co 2:12 Cuando llegué a Troas para anunciar la Buena Noticia del Mesías, aunque se me había abierto puerta en el Adón,
2Co 2:13 no me sentía tranquilo espiritualmente por no haber hallado a mi hermano Tito. Por eso me despedí de ellos y salí para Macedonia.
2Co 2:14 Pero gracias a Elohim, que hace que siempre triunfemos en el Mesías y que manifiesta en todo lugar la fragancia de su conocimiento por medio de nosotros.
2Co 2:15 Porque para Elohim somos olor fragante del Mesías en los que se salvan y en los que se pierden.
2Co 2:16 A los unos, olor de muerte para muerte; mientras que a los otros, olor de vida para vida. Y para estas cosas, ¿quién es suficiente?
2Co 2:17 Porque no somos, como muchos, traficantes de la palabra de Elohim; más bien, con sinceridad y como de parte de Elohim, hablamos delante de Elohim en el Mesías.
2 CORINTIOS 2Co 3:1 ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O acaso tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para ustedes, o de ustedes?
2Co 3:2 Ustedes son nuestra carta, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos los hombres.
2Co 3:3 Es evidente que ustedes son carta del Mesías, expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Ruaj del Elohim vivo; no en tablas de piedra, sino en las tablas de corazones humanos.
2Co 3:4 Esta confianza tenemos delante de Elohim, por medio del Mesías:
2Co 3:5 no que seamos suficientes en nosotros mismos, como para pensar que algo proviene de nosotros, sino que nuestra suficiencia proviene de Elohim.
2Co 3:6 Él mismo nos capacitó como servidores de la nueva alianza, no de la letra, sino del Ruaj. Porque la letra mata, pero el Ruaj vivifica.
2Co 3:7 Y si la alianza que administraba muerte, grabada con letras sobre piedras, vino con tal gloria que los hijos de Israel no podían fijar la vista en el rostro de Moisés a causa del brillo de su rostro, que era pasajero,
2Co 3:8 ¡cómo no será con mayor gloria la alianza que administra el Ruaj!
2Co 3:9 Porque si la alianza que administraba condenación tuvo gloria, ¡cuánta mayor gloria tiene la alianza que administra el indulto!
2Co 3:10 Pues lo que había sido glorioso no es glorioso en comparación con esta excelente gloria.
2Co 3:11 Porque si lo que se desvanecía era glorioso, ¡cuánto más excede en gloria lo que permanece!
2Co 3:12 Así que, ya que tenemos tal esperanza, actuamos con mucha confianza;
2Co 3:13 no como Moisés, que se puso un velo en el rostro para que los hijos de Israel no se fijaran en el fin de aquello que era pasajero.
2Co 3:14 Pero sus mentes quedaron embotadas; pues hasta el día de hoy, cuando leen la antigua alianza, el mismo velo sigue puesto, porque sólo se quita por medio del Mesías.
2Co 3:15 Aún hasta el día de hoy, cada vez que leen a Moisés, el velo está puesto sobre la mente de ellos.
2Co 3:16 Pero cuando se conviertan al Adón, se les quitará el velo.
2Co 3:17 Porque  YaHWéH (????) es Ruaj; y donde está el Ruaj de  YaHWéH (????), allí hay libertad.
2Co 3:18 Por eso, todos nosotros, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria de  YaHWéH (????), nos vamos transformando, cada vez con mayor gloria, en su misma imagen, mediante el Ruaj de  YaHWéH (????).
2 CORINTIOS 2Co 4:1 Por esto, ya que tenemos este servicio por la misericordia que hemos recibido, no nos desanimamos.
2Co 4:2 Al contrario, hemos rechazado las prácticas ocultas y vergonzosas, y no procedemos con astucia, ni adulteramos el mensaje de Elohim; antes bien, por hablar sólo la verdad nos recomendamos a toda conciencia humana delante de Elohim.
2Co 4:3 Pero aún si nuestra buena nueva está cubierta con un velo, entre los que se pierden está cubierta.
2Co 4:4 Pues el Elohim de este mundo ha cegado el entendimiento de los incrédulos, para que no les ilumine el resplandor de la Buena Noticia gloriosa del Mesías, quien es la imagen de Elohim.
2Co 4:5 Porque no nos proclamamos a nosotros mismos, sino al Mesías YaHShúa como Adón; y a nosotros, como siervos de ustedes por causa de YaHShúa.
2Co 4:6 Porque el Elohim que mandó resplandecer la luz en las tinieblas es el que ha resplandecido en nuestros corazones, para darnos la luz del conocimiento glorioso de Elohim en el rostro de YaHShúa el Mesías.
2Co 4:7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que se vea que la excelencia de este poder viene de Elohim, y no de nosotros.
2Co 4:8 Estamos atribulados en todo, pero no angustiados; preocupados, pero no desesperados;
2Co 4:9 perseguidos, pero no desamparados; abatidos, pero no destruidos.
2Co 4:10 Siempre llevamos en el cuerpo la muerte de YaHShúa por todas partes, para que también en nuestro cuerpo se manifieste la vida de YaHShúa.
2Co 4:11 Porque nosotros que vivimos, siempre estamos expuestos a la muerte por causa de YaHShúa, para que también la vida de YaHShúa se manifieste en nuestra carne mortal.
2Co 4:12 De manera que en nosotros actúa la muerte, pero en ustedes actúa la vida.
2Co 4:13 Sin embargo, tenemos el mismo Ruaj de fe, conforme a lo que está escrito: 
"Creí; por lo tanto hablé". Nosotros también creemos; por lo tanto también hablamos,
2Co 4:14 sabiendo que el que resucitó al Adón YaHShúa también nos resucitará a nosotros con YaHShúa y nos presentará a su lado juntamente con ustedes.
2Co 4:15 Porque todas estas cosas suceden para bien de ustedes para que, según este favor vaya alcanzando a mayor número de personas, puedan aumentar los que den gracias para la gloria de  YaHWéH (????).
2Co 4:16 Por eso no nos desanimamos; al contrario, aunque se va desgastando nuestro ser exterior, el interior, sin embargo, se va renovando de día en día.
2Co 4:17 Porque nuestra momentánea y leve tribulación produce para nosotros, cada vez en mayor grado, una medida eterna de gloria.
2Co 4:18 Pues no fijamos la vista en lo que se ve, sino en lo que no se ve; porque lo que se ve es pasajero, pero lo que aún no se ve es eterno.
2 CORINTIOS 2Co 5:1 Porque sabemos que si se deshace nuestra casa terrenal, que es una carpa temporal, recibiremos de  YaHWéH (????) un edificio, una casa eterna hecha en los cielos, no por manos humanas.
2Co 5:2 Por eso en esta carpa gemimos deseando revestirnos de nuestra habitación que viene del cielo;
2Co 5:3 si es que nos hallamos vestidos en ese día, y no desnudos.
2Co 5:4 Porque los que estamos en esta carpa suspiramos agobiados, no porque deseemos ser desvestidos, sino más bien revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.
2Co 5:5 Pues el que nos preparó para esto es Elohim, quien nos ha dado el anticipo del Ruaj.
2Co 5:6 Así vivimos siempre confiados; y sabemos que durante nuestra estancia en este cuerpo peregrinamos ausentes del Adón.
2Co 5:7 Porque andamos por fe, no por vista.
2Co 5:8 Pues vivimos confiados; aunque consideramos mejor ausentarnos del cuerpo, y estar presentes con el Adón.
2Co 5:9 Por eso, estemos presentes o ausentes, nuestro anhelo es serle agradables.
2Co 5:10 Porque es necesario que todos comparezcamos ante el tribunal del Mesías, para que cada uno reciba según lo que haya hecho por medio del cuerpo, sea bueno o malo.
2Co 5:11 Siendo que conocemos el respeto a  YaHWéH (????), tratamos de persuadir a los hombres; pues Elohim sabe lo que somos, y espero que también lo sepan las conciencias de ustedes.
2Co 5:12 No nos recomendamos otra vez ante ustedes, sino que les damos motivo de sentirse satisfechos de nosotros, para que tengan respuesta frente a los que se jactan de las apariencias y no del corazón.
2Co 5:13 Porque si estamos dementes, es para Elohim; y si estamos cuerdos, es para ustedes.
2Co 5:14 El amor del Mesías nos impulsa, porque estamos convencidos de que uno murió por todos; por consiguiente, todos murieron.
2Co 5:15 Y él murió por todos para que los que viven ya no vivan más para sí mismos, sino para aquel que murió y resucitó por ellos.
2Co 5:16 De manera que nosotros, de aquí en adelante, a nadie conocemos según los criterios humanos; y aún si hemos conocido al Mesías según los criterios humanos, ahora ya no lo conocemos así.
2Co 5:17 De modo que si alguno está en el Mesías, es una nueva criatura; las cosas viejas pasaron; ahora todo se ha hecho nuevo.
2Co 5:18 Y todo esto proviene de Elohim, quien nos reconcilió consigo mismo por medio del Mesías y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación:
2Co 5:19 que mediante el Mesías, Elohim estaba reconciliando al mundo consigo mismo, sin tomarles en cuenta sus transgresiones, y a nosotros nos encomendó el mensaje de la reconciliación.
2Co 5:20 Así que, somos embajadores en nombre del Mesías; y como Elohim les exhorta por medio nuestro, rogamos en nombre del Mesías: "¡Reconcíliense con Elohim!"
2Co 5:21 Al que no conoció pecado, por nosotros Elohim lo contó como pecador, para que en él se nos contara a nosotros como justos delante de Elohim.
2 CORINTIOS 2Co 6:1 Así que ahora nosotros, como colaboradores, les rogamos a ustedes que no dejen de aprovechar el favor de Elohim.
2Co 6:2 Porque dice: "En tiempo favorable te escuché, y en día de salvación te socorrí. 
¡Miren, ahora es un tiempo favorable! ¡Miren, ahora es un día de salvación!
2Co 6:3 No le damos a nadie motivo de ofensa en nada, para que no se desacredite nuestro servicio.
2Co 6:4 Al contrario, en todo nos presentamos como servidores de  YaHWéH (????): soportando con perseverancia las tribulaciones, las necesidades, las angustias,
2Co 6:5 los azotes, las cárceles, los tumultos, las duras labores, los desvelos, y los ayunos.
2Co 6:6 También por la pureza, el conocimiento, la tolerancia, la bondad, el Ruaj  HaKodesh, el amor no fingido,
2Co 6:7 por la palabra de verdad, el poder de Elohim; por medio la armadura de la rectitud, a diestra y siniestra;
2Co 6:8 por honra y deshonra, por mala fama y buena fama; como engañadores, pero siendo hombres de verdad;
2Co 6:9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, ¡pero vivimos!; como castigados, pero no muertos;
2Co 6:10 como entristecidos, pero siempre gozosos; como pobres, pero enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, pero poseyéndolo todo.
2Co 6:11 Les hemos hablado con franqueza a ustedes, corintios; les hemos abierto nuestro corazón.
2Co 6:12 En nosotros no hay estrechez para ustedes; son ustedes los estrechos en sus propios afectos.
2Co 6:13 Así que para corresponder del mismo modo, como a hijos les pido que me abran ustedes también su corazón.
2Co 6:14 No se unan en yugo desigual con los no creyentes. Porque ¿qué tiene en común la rectitud con la transgresión de la Torah? ¿Qué compañerismo tiene la luz con las tinieblas?
2Co 6:15 ¿Qué armonía hay entre el Mesías y Belial? ¿Qué tienen en común el creyente y el no creyente?
2Co 6:16 ¿Qué acuerdo puede haber entre el templo de  YaHWéH (????) y los ídolos? Porque nosotros somos templo de Elohim vivo, como dijo  YaHWéH (????): "Habitaré y andaré entre ellos. Yo seré su Elohim, y ellos serán mi pueblo".
2Co 6:17 "Por eso, ¡Salgan de en medio de ellos, y apártense! dice  YaHWéH (????). No toquen lo inmundo, y yo los recibiré;
2Co 6:18 y seré un Padre para ustedes, y ustedes serán mis hijos y mis hijas, dice  YaHWéH (????) el Omnipotente".
2 CORINTIOS 2Co 7:1 Así que, amados, ya que tenemos estas promesas, limpiémonos de toda impureza carnal y espiritual, y consagrémonos completamente por respeto a Elohim.
2Co 7:2 Hágannos un lugar en su corazón; a nadie hemos agraviado; a nadie hemos corrompido; a nadie hemos explotado.
2Co 7:3 No digo esto para condenarlos; pues ya dije que ustedes están en nuestros corazones, para morir juntos y vivir juntos.
2Co 7:4 Tengo mucha confianza en ustedes, y me producen mucha satisfacción; me siento muy consolado y lleno de alegría en medio de toda nuestra aflicción.
2Co 7:5 Desde que llegamos a Macedonia nuestros cuerpos no han tenido descanso, sino tribulación por todos lados: por fuera conflictos, por dentro temores.
2Co 7:6 Pero el Elohim que consuela a los humildes, nos consoló con la venida de Tito.
2Co 7:7 Y no sólo con su venida, sino también con el consuelo que él recibió en cuanto a ustedes. Él nos informó del cariño de ustedes, de sus lágrimas y de su celo por mí, y esto me alegró todavía más.
2Co 7:8 Porque si bien les causé tristeza con aquella carta, ahora no me pesa. Y si antes me pesó al ver que aquella carta les causó tristeza por un tiempo,
2Co 7:9 ahora me alegro, no por haberlos entristecido, sino porque se entristecieron para arrepentimiento. Porque ustedes se entristecieron de la manera que agrada a Elohim, así que no les causamos ningún daño.
2Co 7:10 Porque la tristeza que agrada a Elohim produce arrepentimiento para salvación, de lo cual no hay que lamentarse; pero la tristeza del mundo produce la muerte.
2Co 7:11 Ustedes se entristecieron como agrada a Elohim, ¡y miren cuánta diligencia ha producido en ustedes! ¡Qué disculpas, qué indignación, qué temor, qué ansiedad, qué celo y qué vindicación! En todo han demostrado que no tienen culpa en el asunto.
2Co 7:12 Así que cuando les escribí no fue por causa del que cometió la ofensa ni por causa del que la padeció, sino para que su esmerado cuidado por nosotros se manifestara entre ustedes en la presencia de Elohim.
2Co 7:13 Esto ha sido para nosotros un consuelo. Pero mucho más que por nuestro consuelo, nos alegramos por el gozo de Tito, porque ustedes lo han animado espiritualmente.
2Co 7:14 Y si en algo me he mostrado orgulloso de ustedes ante él, no quedé avergonzado. Al contrario, así como les habíamos dicho todo a ustedes con verdad, así también resultó ser verdad lo que le dijimos a Tito de ustedes.
2Co 7:15 Ahora, el cariño que les tiene Tito es mucho mayor cuando se acuerda de la obediencia de todos ustedes, de cómo lo recibieron con respeto y reverencia.
2Co 7:16 Yo me alegro de que en todo puedo confiar en ustedes.
2 CORINTIOS 2Co 8:1 Ahora, hermanos, queremos contarles cómo ha favorecido Elohim a las comunidades de Macedonia.
2Co 8:2 Aun en una gran prueba de tribulación, están muy contentos; y a pesar de la extrema pobreza, han demostrado ser muy ricos en generosidad.
2Co 8:3 Y soy testigo de que ellos contribuyeron de buena voluntad según sus posibilidades, y aún más allá de sus posibilidades.
2Co 8:4 Nos rogaron con mucha insistencia que les concediéramos el favor de participar en la ayuda para los consagrados.
2Co 8:5 Hasta superaron lo que esperábamos, pues se dieron primeramente ellos mismos al Adón y a nosotros, por la voluntad de  YaHWéH (????).
2Co 8:6 Ahora le hemos rogado a Tito que, ya que él comenzó, termine de hacer la colecta entre ustedes.
2Co 8:7 Ya que ustedes abundan en todo: en fe, en palabra, en conocimiento, en diligencia para todo y en su amor hacia nosotros, abunden también en esta obra de misericordia.
2Co 8:8 No hablo como quien manda, sólo quiero mencionar la prontitud de otros, y darles la oportunidad de demostrar la sinceridad de su amor.
2Co 8:9 Porque saben el favor que nos hizo nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que siendo rico, por amor a ustedes se hizo pobre, para que por su pobreza llegaran ustedes a ser ricos.
2Co 8:10 En esto doy mi opinión: es más conveniente para ustedes que, ya que desde el año pasado tomaron la iniciativa, no sólo para hacer algo, sino también para hacerlo de buena voluntad,
2Co 8:11 ahora lo acaben de hacer; para que, como hubo prontitud en esa buena voluntad, así también la haya en cumplir con ello, según lo que tengan.
2Co 8:12 Pues cuando se ve la buena voluntad, [el donativo] se acepta según lo que uno tenga, no según lo que no tenga.
2Co 8:13 Pero no digo esto para que otros gocen de comodidades a costa de ustedes que llevan la carga.
2Co 8:14 Lo que quiero es que haya reciprocidad; que la abundancia de ustedes supla la escasez de ellos, para que en otra ocasión la abundancia de ellos supla la escasez de ustedes, de modo que haya reciprocidad.
2Co 8:15 Como está escrito: "Al que recogió mucho no le sobró; y al que recogió poco no le faltó".
2Co 8:16 Gracias a Elohim que puso en el corazón de Tito el mismo interés mío por ustedes.
2Co 8:17 Pues no sólo aceptó nuestra petición, sino que, como él mismo está interesado en ustedes, por su propia iniciativa partió hacia ustedes.
2Co 8:18 Y enviamos juntamente con él al hermano cuyo renombre en la Buena Noticia se oye en todas las comunidades.
2Co 8:19 Y no sólo esto, sino que también ha sido designado por las comunidades como compañero de viaje, para llevar esta expresión de generosidad que administramos nosotros para gloria de  YaHWéH (????), y para demostrar nuestra pronta disposición.
2Co 8:20 Nos propusimos evitar que alguien nos desacredite con respecto a este abundante donativo que administramos.
2Co 8:21 Por eso procuramos hacer lo que es honrado, no sólo delante del  YaHWéH (????), sino también delante de los hombres.
2Co 8:22 También enviamos con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado muchas veces; pero ahora mucho más, por la mucha confianza que tiene en ustedes.
2Co 8:23 En cuanto a Tito, él es compañero mío para servirles a ustedes; y en cuanto a nuestros hermanos, ellos son Apóstoles de las congregaciones, y gloria del Mesías.
2Co 8:24 Así que muéstrenles delante de las comunidades la prueba del amor que tienen ustedes, y que tenemos razón de estar orgullosos de ustedes.
2 CORINTIOS 2Co 9:1 En cuanto a esta ayuda para los consagrados está demás que les escriba
2Co 9:2 porque ya conozco la pronta disposición, por la cual me jacté de ustedes entre los de Macedonia: "Acaya está preparada desde el año pasado". Y el celo de ustedes ha servido de estímulo para muchos.
2Co 9:3 Pero he enviado a estos hermanos para que no quedemos mal en nuestra jactancia acerca de ustedes; y para que estén preparados, como vengo diciendo.
2Co 9:4 No sea que, si van conmigo algunos macedonios y los hallan a ustedes desprevenidos, nos avergoncemos nosotros por no decir ustedes por haber tenido esta confianza.
2Co 9:5 Por eso he creído conveniente pedir a los hermanos que se adelanten en ir a ustedes y preparen de antemano el donativo que ustedes prometieron; de manera que esté listo como donativo voluntario y no como algo exigido.
2Co 9:6 Acuérdense de esto: El que siembra escasamente cosechará escasamente, y el que siembra con generosidad también con generosidad cosechará.
2Co 9:7 Cada uno contribuya como propuso en su corazón, no de mala gana, ni por obligación; porque  YaHWéH (????) ama al dador alegre.
2Co 9:8 Y Elohim puede hacer que abunde en ustedes toda bendición, para que al tener siempre suficiente en todo, puedan abundar en toda buena obra.
2Co 9:9 Como está escrito: "Repartió y dio a los pobres; su justicia permanece para siempre".
2Co 9:10 El que le provee semilla al que siembra y pan para comer, proveerá y multiplicará la semilla de ustedes y aumentará los frutos de su justicia.
2Co 9:11 Así estarán ustedes enriquecidos en todo para que en todo sean generosos; y esto produce expresiones de gratitud a Elohim por medio de nosotros.
2Co 9:12 Porque al administrarse este servicio sagrado no solamente se suplen las necesidades de los santos, sino que redunda en abundantes expresiones de gratitud a Elohim.
2Co 9:13 Al experimentar esta ayuda, ellos glorificarán a Elohim por la obediencia que profesan ustedes a la Buena Noticia del Mesías, y por su liberalidad en la contribución para con ellos y con todos.
2Co 9:14 Además, por la oración de ellos a favor de ustedes, demuestran que los quieren a causa de la sobreabundante bondad de Elohim que hay en ustedes.
2Co 9:15 ¡Gracias a Elohim por su don inefable!
2 CORINTIOS 2Co 10:1 Ahora yo, Saulo, les exhorto por la mansedumbre y la dulzura del Mesías, ¡yo que en persona soy humilde entre ustedes, pero ausente soy osado para con ustedes!
2Co 10:2 Les ruego que cuando esté presente, no tenga que usar del rigor con que resueltamente estoy dispuesto a proceder contra algunos que piensan que andamos según lo humano.
2Co 10:3 Pues aunque somos humanos, no batallamos según lo humano;
2Co 10:4 porque las armas de nuestra batalla no son humanas, sino que tienen poder divino para demoler fortalezas.
2Co 10:5 Derribamos los argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de  YaHWéH (????); y ponemos todo pensamiento en cautiverio a la obediencia del Mesías,
2Co 10:6 y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia, una vez que sea completa la obediencia de ustedes.
2Co 10:7 ¡Ustedes miran las cosas según las apariencias! Si alguien está convencido de que pertenece al Mesías, considere de nuevo que así como él pertenece al Mesías, también nosotros pertenecemos.
2Co 10:8 Porque si me jacto un poco más de nuestra autoridad, la cual nos ha dado el Adón para edificarlos a ustedes y no para destruirlos, no quedaré avergonzado;                                                                                                                                   2Co 10:9 para que no parezca que quiero atemorizarlos por cartas.
2Co 10:10 Hay quienes dicen que mis cartas son duras y fuertes, pero mi presencia física es débil, y mi palabra no es respetable.
2Co 10:11 Que tenga en cuenta el que dice esto que lo que somos en palabra por carta cuando estamos ausentes, lo mismo seremos también en hechos cuando estemos presentes.
2Co 10:12 Porque no nos atrevemos a clasificarnos o compararnos con algunos que se recomiendan a sí mismos. Pero ellos no son juiciosos cuando se miden y se comparan con ellos mismos, no son juiciosos.
2Co 10:13 Nosotros no vamos a jactarnos de los que están fuera de nuestros límites, sino sólo según los límites del campo de trabajo que nos ha asignado Elohim, límites que llegan hasta ustedes.
2Co 10:14 Porque no es cierto que nos hayamos salido de nuestros límites, como si no llegáramos hasta ustedes; pues hasta ustedes también hemos llegado con la Buena Noticia del Mesías.
2Co 10:15 No nos jactamos de los que están fuera de nuestros límites, metiéndonos en labores ajenas, sino que tenemos la esperanza de que, con el progreso de fe de ustedes, se extienda aún más nuestro territorio entre ustedes, conforme a nuestra norma;
2Co 10:16 para que anunciemos la Buena Noticia en los lugares más allá de ustedes, sin entrar en territorio ajeno como para jactarnos de la obra ya realiza da por otros.
2Co 10:17 Pero el que se jacta, que se jacte en  YaHWéH (????).
2Co 10:18 Porque el aprobado no es el que se recomienda a sí mismo, sino aquel a quien Elohim recomienda.
2 CORINTIOS 2Co 11:1 ¡Ojalá me toleraran ustedes un poco de locura! ¡De veras, tolérenme!
2Co 11:2 Porque tengo un celo muy fuerte por ustedes, pues los he desposado con un solo marido, para presentarlos como una virgen pura al Mesías.
2Co 11:3 Pero temo que, así como la serpiente con su astucia engañó a Eva, de alguna manera los pensamientos de ustedes se hayan extraviado de la sencillez y la pureza que le deben al Mesías.
2Co 11:4 Porque si alguien viene predicando a otro YaHShúa que no es el que hemos predicado, o si reciben otro Ruaj que no habían recibido, u otra buena nueva que no habían aceptado, ¡qué bien lo toleran!
2Co 11:5 Pues estimo que en nada soy inferior a esos Apóstoles eminentes;
2Co 11:6 pues aunque yo sea pobre en elocuencia, no lo soy en conocimiento, como en todo se los he demostrado por todos los medios.
2Co 11:7 ¿Será que cometí un pecado al humillarme para que ustedes quedaran enaltecidos, porque les anuncié gratuitamente la Buena Noticia?
2Co 11:8 He despojado a otras comunidades, aceptando un salario para servirles a ustedes.
2Co 11:9 Cuando estaba entre ustedes y tuve necesidad, a ninguno fui carga porque lo que me faltaba lo suplieron los hermanos cuando vinieron de Macedonia. En todo me cuidé de serles gravoso, y así me cuidaré.
2Co 11:10 ¡Por la verdad del Mesías que está en mí, nadie me quitará este motivo de orgullo en las regiones de Acaya!
2Co 11:11 ¿Por qué? ¿Porque no los amo? Elohim lo sabe.
2Co 11:12 Pero seguiré haciendo lo que hago, para quitarles la ocasión a aquéllos que la desean, con el fin de que en lo que se jactan se encuentren en las mismas condiciones que nosotros.
2Co 11:13 Porque los tales son falsos Apóstoles, obreros fraudulentos disfrazados como Apóstoles del Mesías.
2Co 11:14 Y no es de maravillarse, porque satanás mismo se disfraza como malaj de luz.
2Co 11:15 Así que, no es gran cosa que también sus servidores se disfracen como servidores de justicia; pero su fin será conforme a sus obras.
2Co 11:16 Otra vez digo: que nadie me tome por loco. Pero si no, recíbanme aunque sea como a loco, para que me gloríe siquiera un poquito.
2Co 11:17 Lo que ahora digo, no lo digo según el Adón, sino como en locura, con esta base de jactancia.
2Co 11:18 Ya que muchos se jactan según la carne, también yo me jactaré.
2Co 11:19 Pues con gusto ustedes toleran a los locos, siendo ustedes sensatos.
2Co 11:20 Porque lo toleran si alguien los esclaviza, si alguien los devora, si alguien se aprovecha de ustedes, si alguien se enaltece, si alguien les da en la cara.
2Co 11:21 Aunque me avergüenza decirlo, nosotros hemos sido demasiado débiles. Pero en lo que otro se atreva hablo con locura, yo también me atrevo.
2Co 11:22 ¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes de Abraham? Yo también.
2Co 11:23 ¿Son servidores del Mesías? Hablo como delirando. ¡Yo más! En trabajos arduos, más; en cárceles, más; en azotes, sin medida; en peligros de muerte, muchas veces.
2Co 11:24 Cinco veces he recibido de los judiós cuarenta azotes menos uno;
2Co 11:25 tres veces me han azotado con varas; una vez me han apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado en lo profundo del mar.
2Co 11:26 Muchas veces he estado en viajes a pie, en peligros de ríos, en peligros de asaltantes, en peligros de los de mi nación, en peligros de los gentiles, en peligros en la ciudad, en peligros en el desierto, en peligros en el mar, en peligros entre falsos hermanos;
2Co 11:27 en trabajo arduo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez.
2Co 11:28 Y encima de todo, lo que se agolpa sobre mí cada día: la preocupación por todas las comunidades.
2Co 11:29 ¿Quién se enferma sin que yo me enferme? ¿A quién se hace tropezar sin que yo me indigne?
2Co 11:30 Si es preciso gloriarse, yo me gloriaré de mi debilidad.
2Co 11:31 El Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento.
2Co 11:32 En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme;
2Co 11:33 pero me descolgaron del muro por una ventana en una canasta, y escapé de sus manos.
2 CORINTIOS 2Co 12:1 Tengo que gloriarme, aunque no me conviene. Sin embargo, recurriré a las visiones y revelaciones del Adón.
2Co 12:2 Conozco a un hombre en el Mesías, que hace catorce años si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Elohim lo sabe lo arrebataron hasta el tercer cielo.
2Co 12:3 Y sé respecto a este hombre  si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé; Elohim lo sabe
2Co 12:4 que lo arrebataron al paraíso, donde escuchó cosas inefables que al hombre no se le permite expresar.
2Co 12:5 ¡De ese hombre me gloriaré! Pero de mí mismo no me gloriaré sino en mis debilidades.
2Co 12:6 Porque, si acaso quisiera gloriarme, no sería yo insensato, pues diría la verdad. 
Pero me abstengo, para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí u oye de mí.
2Co 12:7 Y para que no me exalte desmedidamente por la grandeza de las revelaciones, se me ha dado un aguijón en la carne, un malaj de satanás, que me abofetee para que no me enaltezca demasiado.
2Co 12:8 En cuanto a esto, tres veces he rogado al Adón que lo quite de mí;
2Co 12:9 y me ha dicho: "Mi gracia te basta, porque mi poder se muestra perfecto en tu debilidad". Por tanto, de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que habite en mí el poder del Mesías.
2Co 12:10 Por eso me complazco en las debilidades, afrentas, necesidades, persecuciones y angustias por la causa del Mesías; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte.
2Co 12:11 ¡Me he hecho necio! ¡Ustedes me obligaron! Pues más bien, ustedes deberían recomendarme; porque en nada he sido menos que los Apóstoles eminentes, aunque nada soy.
2Co 12:12 Las señales de Apóstol se han realizado entre ustedes con toda paciencia, con señales, prodigios y hechos poderosos.
2Co 12:13 Pues, ¿en qué han sido ustedes menos que las otras comunidades, excepto en que yo mismo no les he sido carga? ¡Perdónenme ese agravio!
2Co 12:14 Miren, estoy listo para ir a ustedes por tercera vez, y no les seré carga. Porque no busco sus cosas, sino a ustedes; pues los hijos no tienen obligación de atesorar para los padres, sino los padres para los hijos.
2Co 12:15 Sin embargo, de muy buena gana gastaré yo de lo mío, y me desgastaré a mí mismo por la vida de ustedes, aunque mientras más los ame, menos me amen ustedes.
2Co 12:16 Bien, que sea así: Yo no les fui gravoso, ¡pero siendo astuto, los prendí por engaño!
2Co 12:17 ¿Acaso los he engañado por medio de alguno de los que he enviado a ustedes?
2Co 12:18 Le rogué a Tito y envié con él al hermano. ¿Acaso los engañó Tito? ¿No hemos procedido con el mismo Ruaj y por las mismas pisadas?
2Co 12:19 ¿Les parece que todavía nos estamos defendiendo ante ustedes? Delante de Elohim y en el Mesías hablamos; y todo, amados, para edificación de ustedes.
2Co 12:20 Pero me temo que quizás, cuando llegue, no los halle como quiero, y que ustedes no me hallen como quisieran. Temo que haya entre ustedes contiendas, celos, iras, enojos, disensiones, calumnias, murmuraciones, insolencias y desórdenes.
2Co 12:21 Temo que, cuando vuelva, Elohim me humille entre ustedes y yo tenga que llorar por muchos que antes han pecado y no se han arrepentido de los actos de impureza, inmoralidad sexual y libertinaje que han cometido.
2 CORINTIOS 2Co 13:1 Esta es la tercera vez que voy a ustedes. Por la boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto.
2Co 13:2 Lo he dicho antes, cuando estaba presente en mi segundo viaje; y ahora que estoy ausente, también lo repito a los que antes han pecado y a todos los demás: que si voy otra vez, no seré indulgente,
2Co 13:3 puesto que ustedes buscan una prueba de que el Mesías habla en mí. Y él no es débil para con ustedes, sino que es poderoso en ustedes.
2Co 13:4 Porque lo ejecutaron en el madero como débil, pero vive por el poder de Elohim. Pues nosotros también somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Elohim para con ustedes.
2Co 13:5 Examínense a ustedes mismos para ver si están firmes en la fe; pruébense a ustedes mismos. ¿O no conocen en cuanto a ustedes mismos, que YaHShúa el Mesías está en ustedes, a menos que ya estén reprobados?
2Co 13:6 Pero espero que reconozcan que nosotros no estamos reprobados.
2Co 13:7 Y rogamos a Elohim que ustedes no hagan nada malo; no para que nosotros luzcamos como aprobados, sino para que ustedes hagan lo que es bueno, aunque nosotros quedemos como reprobados.
2Co 13:8 Porque no podemos nada contra la verdad, sino a favor de la verdad.
2Co 13:9 Por eso nos gozamos en que nosotros seamos débiles y que ustedes sean fuertes. Y esto pedimos: la madurez de ustedes.
2Co 13:10 Por tanto, les escribo esto estando ausente, para que cuando esté presente no emplee con rigor la autoridad que el Adón me ha dado para edificación y no para destrucción.
2Co 13:11 En cuanto a lo demás, hermanos, gócense. Sean Todos los santos los saludan; consuélense; sean de un mismo sentir. Vivan en paz, y el Elohim de paz y de amor estará con
2Co 13:12 Salúdense unos a otros con un saludo Kadosh.
2Co 13:13 sean con todos ustedes.
2Co 13:14 El favor del Adón YaHShúa el Mesías, el ustedes. amor de  YaHWéH (????) y la comunión del Ruaj HaKodesh
