2 JUAN 2Jn 1:1 Del anciano para la dama elegida y para sus hijos a quienes amo en verdad y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad
2Jn 1:2 a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre:
2Jn 1:3 El favor, la misericordia y la paz de parte de Elohim el Padre y de YaHShúa el Mesías, el Hijo del Padre, estarán con nosotros en verdad y amor.
2Jn 1:4 Me alegré mucho al hallar de entre tus hijos quienes andan en la verdad, conforme al mandamiento que hemos recibido del Padre.
2Jn 1:5 Y ahora te ruego, señora, no como si te escribiera un nuevo mandamiento, sino el mismo que teníamos desde el principio: que nos amemos unos a otros.
2Jn 1:6 Y éste es el amor: que andemos según sus mandamientos. Este es el mandamiento en que han de andar, como han oído desde el principio.
2Jn 1:7 Porque muchos engañadores han salido al mundo, que no reconocen que YaHShúa el Mesías ha venido en la carne. Tal persona es el engañador y el antiMashíaj.
2Jn 1:8 Cuídense ustedes mismos para que no pierdan el fruto de nuestro trabajo, sino que reciban abundante recompensa.
2Jn 1:9 Todo el que se aparta y no permanece en la enseñanza del Mesías no tiene a Elohim. El que permanece en la enseñanza, éste tiene al Padre y también al Hijo.
2Jn 1:10 Si alguien va a ustedes y no lleva esta enseñanza, no lo reciban en casa, ni le digan: "Bienvenido".
2Jn 1:11 Porque el que le da la bienvenida participa de sus malas obras.
2Jn 1:12 Aunque tengo muchas cosas que escribirles, no he querido comunicarlas por medio de papel y tinta. Más bien, espero estar con ustedes y hablar personalmente, para que nuestro gozo sea completo.
2Jn 1:13 Los hijos de tu hermana elegida te saludan.