2 TESALONISENSES 2Ts 1:1 Saulo, Silvano y Timoteo; a los tesaloninenses que forman la comunidad de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías:
2Ts 1:2 Gracia a ustedes y paz, de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
2Ts 1:3 Siempre debemos dar gracias a Elohim por ustedes, hermanos, como es digno, porque su fe va creciendo grandemente y abunda el amor de cada uno para con los demás;
2Ts 1:4 tanto que nosotros mismos nos gloriamos de ustedes en las comunidades de  YaHWéH (????), a causa de su perseverancia y fe en todas sus persecuciones y aflicciones que están soportando.
2Ts 1:5 Esto da muestra evidente del justo juicio de Elohim, para que sean ustedes tenidos por dignos del reino de  YaHWéH (????), por el cual también están padeciendo.
2Ts 1:6 De hecho, es justo que Elohim retribuya con aflicción a los que los afligen a ustedes,
2Ts 1:7 y retribuya con descanso, junto con nosotros, a ustedes los atribulados. Esto sucederá cuando el Adón YaHShúa con sus poderosos mensajeros se manifieste desde el cielo
2Ts 1:8 en llama de fuego, para dar retribución a los que rehusan reconocer a  YaHWéH (????) y a los que no obedecen la Buena Noticia de nuestro Adón YaHShúa.
2Ts 1:9 Ellos recibirán el castigo de destrucción eterna y exclusión de la presencia del Adón y de la gloria de su reinado,
2Ts 1:10 cuando él venga en aquel día para ser glorificado en medio de sus consagrados y ser admirado por todos los que creyeron; y ustedes creyeron nuestro testimonio.
2Ts 1:11 Con este fin oramos siempre por ustedes: para que nuestro Elohim los considere dignos de su llamamiento y que él cumpla todo buen propósito y toda obra de fe con poder,
2Ts 1:12 de manera que el nombre de nuestro Adón YaHShúa sea glorificado entre ustedes, y ustedes por él, según el favor de nuestro Elohim y del Adón YaHShúa el Mesías.
2 TESALONISENSES 2Ts 2:1  Ahora, con respecto a la venida de nuestro Adón YaHShúa el Mesías y nuestra reunión con él, les rogamos, hermanos,
2Ts 2:2 que no se dejen mover fácilmente de su modo de pensar ni se alarmen, ni por Ruaj, ni por mensaje, ni por carta como si fuera nuestra, como que ya hubiera llegado el día del  YaHWéH (????).
2Ts 2:3 Nadie los engañe de ninguna manera; porque esto no sucederá sin que venga primero la apostasía y se manifieste el hombre sin Torah, el hijo de perdición.
2Ts 2:4 Este se opondrá y se alzará contra todo lo que se llama divino, o que se adora, tanto que se sentará en el templo de Elohim haciéndose pasar por Elohim.
2Ts 2:5 ¿No recuerdan que mientras yo estaba todavía con ustedes, les decía esto?
2Ts 2:6 Ahora saben qué lo detiene, para que a su debido tiempo se revele.
2Ts 2:7 Porque ya está obrando el misterio de la anulación de la ley; solamente espera hasta que sea quitado de en medio el que ahora lo detiene.
2Ts 2:8 Y entonces se manifestará el inicuo (sin Torah), a quien el Adón YaHShúa matará con el soplo de su boca y destruirá con el resplandor de su venida.
2Ts 2:9 El advenimiento del inicuo (Sin Torah) se realizará por obra de satanás, con todo poder, señales y prodigios falsos,
2Ts 2:10 y con todo engaño malévolo entre los que perecen, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para salvarse.
2Ts 2:11 Por esto, Elohim les enviará un poder engañoso para que crean en la mentira,
2Ts 2:12 para que se condenen todos los que no creyeron en la verdad, sino que prefirieron la injusticia.
2Ts 2:13 Pero nosotros debemos dar gracias a Elohim siempre por ustedes, hermanos amados del Adón, de que Elohim los haya escogido como primicias para salvación, mediante la santificación del Ruaj y por la fe en la verdad.
2Ts 2:14 Con este fin los llamó Elohim por medio de nuestra buena nueva para alcanzar la gloria de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
2Ts 2:15 Así que, hermanos, estén firmes y retengan las enseñanzas que se les han impartido, sea por mensaje o por carta nuestra.
2Ts 2:16 Y el mismo Adón nuestro, YaHShúa el Mesías, y nuestro Padre  YaHWéH (????), quien nos amó y de favor nos dio eterno consuelo y buena esperanza,
2Ts 2:17 anime sus corazones y los confirme en toda obra y palabra buena.
2 TESALONISENSES 2Ts 3:1 Finalmente, hermanos, oren por nosotros para que el mensaje del Adón se difunda rápidamente y triunfe, así como sucedió también entre ustedes;
2Ts 3:2 y que se nos libre de hombres perversos y malos; pues no todos son dignos de confianza.
2Ts 3:3 Pero  YaHWéH (????) sí es digno de confianza, y él los confirmará y los guardará del mal.
2Ts 3:4 Tenemos confianza en  YaHWéH (????) en cuanto a ustedes, que hacen y harán lo que les indicamos.
2Ts 3:5 ¡Que  YaHWéH (????) dirija sus corazones hacia el amor de Elohim y la perseverancia del Mesías!
2Ts 3:6 Sin embargo, les encomendamos, hermanos, en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que se aparten de todo hermano que ande desordenadamente y no conforme a la enseñanza que recibieron de parte nuestra.
2Ts 3:7 Ustedes mismos saben de qué manera deben imitarnos, porque no hemos vivido desordenadamente entre ustedes,
2Ts 3:8 ni hemos comido de balde el pan de nadie. Más bien, trabajamos arduamente hasta la fatiga, de noche y de día, para no ser gravosos a ninguno de ustedes;
2Ts 3:9 no porque no tuviésemos autoridad, sino para darles en nuestras personas un ejemplo a imitar.
2Ts 3:10 Aún estando con ustedes los amonestábamos así: que si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.
2Ts 3:11 Porque hemos oído que algunos andan desordenadamente entre ustedes, sin trabajar en nada, sino entrometiéndose en lo ajeno.
2Ts 3:12 A los tales les ordenamos y les exhortamos en el Adón YaHShúa el Mesías que trabajen sosegadamente y coman su propio pan.
2Ts 3:13 Y ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien.
2Ts 3:14 Si alguno no obedece nuestra palabra por carta, a ése señálenlo y no tengan trato con él, para que le dé vergüenza.
2Ts 3:15 Pero no lo tengan por enemigo, sino amonéstenlo como a hermano.
2Ts 3:16 Y el mismo Adón de la paz les dé siempre paz en toda manera. Que  YaHWéH (????) esté con todos ustedes.
2Ts 3:17 Este saludo es de mi mano, Saulo. Así es mi firma en todas mis cartas, tal como escribo.
2Ts 3:18 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con todos ustedes.