DEUT 1:1 Estas son las palabras que Moisés habló a todo Israel al otro lado del Jordán, en el desierto, en el Arabá frente a Suf, entre Parán, Tofel, Labán, Hazerot y Di zahab. 2 Once días duró el viaje desde Horeb hasta Cades barnea, por la ruta de la región montañosa de Seír. 3 El primero del mes undécimo del año 40, Moisés habló a los hijos de Israel conforme a todo lo que  YaHWéH-???? le había mandado con respecto a ellos, 4 después que derrotó a Sejón, rey de los amorreos que habitaba en Hesbón, y a Og, rey de Basán que habitaba en Astarot y en Edrei. 5 Moisés empezó a explicar esta ley en la tierra de Moab, al otro lado del Jordán, y dijo: 6 "  YaHWéH-???? nuestro Elohim nos habló en Horeb diciendo: 'Bastante han permanecido en este monte. 7 vuélvanse, marchen y vayan a la región montañosa de los amorreos y a todos sus vecinos en el Arabá, en la región montañosa y en la Sefela, en el Néguev y por la costa del mar, a la tierra de los cananeos y al Líbano, hasta el gran río, el río Éufrates. 8 miren, yo he puesto la tierra delante de ustedes. entren y tomen posesión de la tierra que   YaHWéH-???? juró a sus padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daría a ellos y a sus descendientes después de ellos.' 9 " En aquel tiempo yo les hablé diciendo: 'Yo solo no puedo cargar con ustedes. 10  YaHWéH-???? vuestro Elohim les ha multiplicado, y he aquí que hoy son tan numerosos como las estrellas del cielo. 11 ¡YaHWéH-????, Elohim de sus padres, les multiplique mil veces más, y les bendiga como les ha prometido! 12 Pero, ¿cómo podré llevar yo solo sus preocupaciones, sus cargas y sus pleitos?13 Escoge entre sus tribus de hombres sabios, entendidos y experimentados, para que yo los ponga como sus jefes.'    14 Ustedes me respondieron: 'Está bien hacer lo que has dicho.' 15 Entonces tomé a los jefes de sus tribus, hombres sabios y experimentados, y los puse como sus jefes; como jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta, jefes de diez y como oficiales de sus tribus. 16 En aquel tiempo mandé a sus jueces diciendo: 'Oigan la causa de sus hermanos y juzguen con justicia entre un hombre y su hermano o el forastero que está con él. 17 No hagan distinción de personas en el juicio; oirán tanto al pequeño como al grande. No tengan temor de nadie, porque el juicio es de Elohim. Pero la causa que les sea difícil la traerán a mí, y yo la oiré.' 18 le mandé, en aquel tiempo todo lo que habían de hacer. 19 " Partimos de Horeb y fuimos por aquel desierto grande y terrible que han visto, dirigiéndonos a la región montañosa de los amorreos, como YaHWéH-???? nuestro Elohim nos había mandado; y llegamos hasta Cades-barnea. 20 Entonces les dije: 'han llegado a la región montañosa de los amorreos, la cual nos da   YaHWéH-???? nuestro Elohim.   21 Mira, YaHWéH-???? tu Elohim te ha entregado la tierra que está delante de ti. Sube y tómala en posesión, como YaHWéH-????, Elohim de tus padres, te ha dicho. ¡No temas ni desmayes!' 22 " Todos ustedes se acercarán a mí y dijeron: 'Enviemos delante de nosotros hombres que nos reconozcan la tierra y nos traigan información acerca del camino por donde hemos de ir y de las ciudades a las que habremos de llegar.' 23 Me pareció bien lo dicho, y tomé a doce hombres de ustedes, un hombre por tribu. 24 Ellos se dirigieron y subieron a la región montañosa; llegaron hasta el arroyo de Escol y reconocieron la tierra.25 Tomaron en sus manos muestras del fruto de la tierra y nos las trajeron. También nos dieron informes diciendo: 'La tierra que   YaHWéH-???? nuestro Elohim nos da es buena.' 26 " Sin embargo, no quisieron subir. Más bien, fueron rebeldes contra el mandato de YaHWéH-???? vuestro Elohim, 27 y murmuraron en sus tiendas, diciendo: 'Porque   YaHWéH-???? nos aborrece, nos ha sacado de la tierra de Egipto, para entregarnos en mano de los amorreos para destruirnos. 28 ¿A dónde iremos? Nuestros hermanos han hecho desfallecer nuestros corazones diciendo: Este pueblo es más grande y más alto que nosotros. Las ciudades son grandes y fortificadas hasta el cielo, y también vimos allí a los anaquitas.'  29 Entonces les dije: 'No se aterrorice ni tengan temor de ellos. 30 YaHWéH-????, vuestro Elohim, quien va delante de ustedes, él combatirá por ustedes de la manera que lo hizo por ustedes en Egipto ante sus propios ojos, 31 como también en el desierto, donde han visto que   YaHWéH-???? vuestro Elohim les ha traído, como traigan un hombre a su hijo, por todo el camino que han andado, hasta que han llegado a este lugar.' 32 Aun con esto no creíste a   YaHWéH-???? vuestro Elohim, 33 quien iba delante de ustedes en el camino, con fuego de noche y con nube de día, a fin de explorar el lugar donde habían de acampar, y para mostraros el camino a seguir.  34 " Entonces   YaHWéH-???? oyó la voz de sus palabras. Y se enojó y juró diciendo: 35 'Ninguno de estos hombres de esta mala generación verá la buena tierra que juré dar a sus padres, 36 excepto Caleb hijo de Jefone. El la verá; a él y a sus hijos les daré la tierra que él pisó, porque siguió a  YaHWéH-???? con integridad.'   -37 Por causa de ustedes YaHWéH-???? se enfureció también contra mí, y dijo: 'Tampoco tú entrarás allá. 38 Josué hijo de Nun, que está delante de ti, él entrará allá. Anímale, porque él hará que Israel la herede. 39 Pero sus pequeños, de quienes dijeron que serían una presa; sus hijos que hoy no distinguen entre lo bueno y lo malo, ellos entrarán allá. A ellos la daré, y ellos tomarán posesión de ella. 40 Pero ustedes, vuelvan y marchen al desierto, rumbo al mar Rojo.' --------41 " Entonces respondieron y me dijeron: 'Hemos pecado contra YaHWéH-????. Nosotros subiremos y pelearemos conforme a todo lo que YaHWéH-???? nuestro Elohim nos ha mandado.' "se ceñistes cada uno sus armas y pensastes  que era cosa fácil subir a la región montañosa. 42 Entonces  YaHWéH-???? me dijo que les dijera: 'No suban ni peleen, porque yo no estoy entre ustedes. No sean derrotados delante de sus enemigos.' 43 " Yo les hablé, pero no escucharon. Al contrario, fueron rebeldes contra lo que había dicho YaHWéH-????; actuaron con arrogancia y subieron a la región montañosa. 44 Pero los amorreos que habitaban en aquella región montañosa salieron a vuestro encuentro, los persiguieron como lo hacen las avispas, y los destrozaron desde Seír hasta Horma.45 Entonces volvieron y lloraron delante de YaHWéH-????,  pero   YaHWéH-???? no escuchó vuestra voz ni les prestó atención. 46 Así permanecieron en Cades por muchos días, según los días que permanecieron allí.---------------------------------                                                      DEUT 2:1 " Entonces nos volvimos y partimos hacia el desierto, rumbo al mar Rojo, como   YaHWéH-???? me había dicho; y rodeamos por muchos días  la región montañosa de Seír. 2 Y YaHWéH-???? me habló diciendo: 3 'Bastante tiempo han rodeado estos montes; diríjanse hacia el norte. 4 Manda al pueblo diciendo: Cuando ustedes pasen por el territorio de sus hermanos, los hijos de Esaú que habitan en Seír, ellos tendrán miedo de ustedes. Pero cuidado mucho; 5 no contiendan  con ellos. Yo no les daré de su tierra, ni aun la huella de la planta de un pie, porque he dado a Esaú como posesión la región montañosa de Seír.        6 Los comprarán con dinero los alimentos que coman. También, adquirirán de ellos con dinero el agua que beban.'  7   YaHWéH-???? tu Elohim te ha bendecido en toda la obra de tus manos. El conoce tu caminar por este gran desierto. YaHWéH-???? tu Elohim ha estado contigo estos cuarenta años, y ninguna  cosa te ha faltado. 8 " Pasamos de largo a nuestros hermanos, los hijos de Esaú que habitan en Seír,  por el camino del Arabá de Eilat y de Ezión-geber, y cambiando de dirección nos dirigimos rumbo al desierto de Moab. 9 Entonces  YaHWéH-???? me dijo: 'No molestes a Moab ni contiendas con ellos, porque no te daré posesión en su tierra. He dado Ar como posesión  a los hijos de Lot.' 10 Los emitas habitaron allí antes. Estos eran un pueblo grande y numeroso; eran altos como los anaquitas. 11 Ellos, como los anaquitas, también eran considerados como refaítas, pero los moabitas los llamaban emitas. 12 También los horeos habitaban antes en Seír, pero los hijos de Esaú los desalojaron y los destruyeron delante de ellos. Luego habitaron en su lugar, así como ha hecho Israel en la tierra de su posesión que YaHWéH-???? les ha dado. 13 'levántense, y crucen el arroyo de Zered.' "Así cruzamos el arroyo de Zered. 14 El tiempo que anduvimos desde Cades-barnea hasta que cruzamos el arroyo  de Zered fue de treinta y ocho años, hasta que se acabó toda la generación de hombres de guerra de en medio del campamento, como YaHWéH-???? les había jurado. 15 La mano de YaHWéH-???? también estuvo contra ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos. 16 "Aconteció que cuando finalmente murieron todos los hombres de guerra de entre el pueblo, 17 YaHWéH-???? me habló diciendo: 18 'Tú pasarás hoy por el territorio de Moab, es decir, de Ar, 19 y  te acercarás a los hijos de Amón. Pero no los molestes ni contiendas con ellos, porque no te he de dar posesión en la tierra  de los hijos de Amón. La he dado como posesión a los hijos de Lot.'      20 También esta tierra fue considerada tierra de los refaítas. En otro tiempo habitaron en ella los refaítas, pero los amonitas los llamaban zomzomeos.         21 Estos eran un pueblo grande y numeroso; eran altos como los anaquitas. A éstos destruyó YaHWéH-???? delante de los amonitas que les sucedieron y habitaron en su lugar, 22 como hizo también con los horeos, a los cuales destruyó delante de los hijos de Esaú que habitan en Seír, quienes sucedieron a aquéllos y habitaron en su lugar, hasta el día de hoy. 23 De la misma manera, los caftoreos que habían salido de Caftor destruyeron a los aveos que vivían en aldeas hasta Gaza, y habitaron en su lugar. 24 'levántense, partan y crucen el río Arnón. Mira, yo he entregado  en tu mano a Sejón el amorreo, rey de Hesbón, y su tierra. Comienza a tomar posesión de ella y contiende con él en guerra. 25 Hoy comenzaré a infundir miedo y temor de ti entre los pueblos debajo  de todo el cielo. Ellos oirán tu fama, y temblarán y se estremecerán a causa de ti.'                26 " Desde el desierto de Cademot envié mensajeros a Sejón, rey de Hesbón, con un mensaje de paz, diciendo: 27 'Déjame pasar por tu tierra. Iré sólo por el camino. No me apartaré ni a la derecha ni a la izquierda. 28 Me venderás por dinero la comida que yo coma, y me darás por dinero el agua que yo beba. Solamente permíteme pasar a pie, 29 como hicieron conmigo los hijos de Esaú que habitan en Seír y los moabitas que habitan en Ar, hasta que yo cruce el Jordán hacia la tierra que  YaHWéH-???? nuestro Elohim nos da.' 30 Pero Sejón, rey de Hesbón, no quiso que pasáramos por su territorio, porque YaHWéH-???? tu Elohim había endurecido su ruaj y obstinado su corazón para entregarlo en tu mano, como en el día de hoy.31 " Entonces me dijo YaHWéH-????: 'Mira, yo he comenzado a entregar delante de ti a Sejón y su tierra. Comienza a tomar posesión de su tierra.' 32 " Sejón salió a nuestro encuentro, él con todo su pueblo, para combatir en Jahaz.  33 Pero   YaHWéH-???? nuestro Elohim lo entregó delante de nosotros, y lo matamos a él, a sus hijos y a todo su pueblo. 34 En aquel tiempo tomamos todas sus ciudades y las destruimos por completo. No dejamos ningún sobreviviente de los hombres, las mujeres y los niños. 35 Sólo tomamos para nosotros los animales y el botín de las ciudades que capturamos 36 desde Aroer, que está en la ribera del río Arnón, y la ciudad que está en el valle, hasta Galaad.  No hubo ciudad que fuera demasiado fuerte para nosotros;   YaHWéH-???? nuestro Elohim las entregó todas delante de nosotros. 37 Solamente no te acercaste a la tierra de los hijos de Amón, ni a todo lo que está junto al río Jaboc, ni a las ciudades de la región montañosa, según todo lo que   YaHWéH-???? nuestro Elohim nos había mandado. DEUT 3:1 " Después nos volvimos y subimos rumbo a Basán. Entonces Og, rey de Basán, salió a nuestro encuentro con todo su pueblo para combatir en Edrei. 2 Y YaHWéH-???? me dijo: 'No le tengas miedo, porque en tu mano he entregado a él, a todo su pueblo y su tierra. Tú harás con él como hiciste con Sejón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.' 3 " También   YaHWéH-???? nuestro Elohim entregó en nuestra mano a Og, rey de Basán, y a todo su pueblo, al cual matamos hasta no dejarle ningún sobreviviente. 4 Y tomamos entonces todas sus ciudades; no quedó ciudad que no  tomásemos: sesenta ciudades, toda la tierra de Argob del reino de Og en Basán. 5 Todas estas ciudades estaban fortificadas con altas murallas, con puertas y cerrojos, sin contar las muchísimas aldeas sin muros. 6 Como hicimos con Sejón rey de Hesbón, destruimos por completo en toda ciudad a los hombres, a las mujeres y a los niños. 7 Sólo tomamos para nosotros todos los animales y el botín de las ciudades. 8 " En aquel tiempo tomamos la tierra desde el río Arnón hasta el monte Hermón, de mano de los dos reyes amorreos que estaban establecidos al otro lado del Jordán. 9 Al Hermón los sidonios lo llaman Sirión, y los amorreos lo llaman Senir. 10 Tomamos todas las ciudades de la meseta, todo Galaad y todo Basán hasta Salca y Edrei, ciudades del reino  de Og en Basán. 11 " Sólo Og, rey de Basán, había quedado del resto de los refaítas. He aquí su cama, que era de hierro, ¿acaso no está en Rabá de los hijos de Amón? Ella tiene  9 codos de largo por 4 codos de ancho, conforme al codo de un hombre. 12 " Esta tierra con sus ciudades que heredamos en ese tiempo desde Aroer en el río Arnón, hasta la mitad de la región montañosa de Galaad,  se la di a los rubenitas y a los gaditas. 13 El resto de Galaad y todo Basán, que pertenecían al reino de Og, se lo di a la media tribu de Manasés. Toda la región de Argob, toda la de Basán, era llamada la tierra de los refaítas. 14 " Jaír hijo de Manasés tomó toda la tierra de Argob hasta la frontera de los de Gesur y de los de Maaca, y la llamó por su propio nombre: Havot-jaír en Basán, hasta el día de hoy. 15 A Maquir le di Galaad. 16 Y a los rubenitas y a los gaditas les di desde Galaad hasta el río Arnón, el medio del río como frontera, y hasta el Jaboc, el río que marca la frontera de los hijos de Amón. 17 También les di el Arabá y el Jordán como límite, desde el Quinéret hasta el mar del Arabá, o mar Salado, hasta las faldas del Pisga, al oriente.        18 " En aquel tiempo los mandé diciendo: ' YaHWéH-???? vuestro Elohim les ha dado esta tierra para que tomen posesión de ella. Todos los valientes cruzarán armados delante de sus hermanos, los hijos de Israel. 19 Solamente sus mujeres, sus niños y sus ganados yo sé que tienen mucho ganado, se quedarán en las ciudades que les he dado,  20 hasta que YaHWéH-???? dé reposo a sus hermanos, así como a ustedes, y ellos también tomen posesión de la tierra que   YaHWéH-???? vuestro Elohim les da al otro lado del Jordán. Entonces volverán cada uno a la heredad que yo les he dado.' 21 " También en aquel tiempo mandé a Josué diciendo: 'Tus ojos han visto todo lo que YaHWéH-???? tu Elohim ha hecho a aquellos dos reyes. Así hará YaHWéH-???? a todos los reinos por los cuales tú pasarás. 22 No los teman, porque YaHWéH-???? vuestro Elohim, él es el que combate por ustedes.' 23 " En aquel tiempo supliqué a YaHWéH-????, diciendo:    --24 'Oh Adonay YaHWéH-????, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza y tu mano poderosa. Porque, ¿qué dios hay en los cielos o en la tierra que haga como tus obras y como tus proezas? 25 Te ruego que yo también cruce y vea aquella buena tierra que está al otro lado del Jordán, aquella buena región montañosa y el Líbano.' 26 " Pero YaHWéH-???? se había indignado contra mí por causa de ustedes y no me escuchó. YaHWéH-???? me dijo: '¡Basta! No me hables más de este asunto.  27 Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos hacia el oeste, el norte, el sur y el este, y mírala con tus ojos; porque tú no cruzarás este Jordán. 28 Pero comisiona a Josué; fortalécelo e infúndele valor, porque él cruzará al frente de este pueblo y les hará tomar posesión de la tierra que tú verás.'  29 " Así nos quedamos en el valle delante de Bet-peor.	                                                                         DEUT 4:1 " Ahora, oh Israel, escucha las leyes y decretos que yo les enseño que hagan, a fin de que viváis y entréis a tomar posesión de la tierra que les da YaHWéH-????, Elohim de sus padres. 2 No añadirás  a las palabras que yo les mando, ni quitarán de ellas, de modo que guardarán los mandamientos de   YaHWéH-???? vuestro Elohim, que yo les mando. 3 Vuestros ojos han visto lo que   YaHWéH-???? hizo con respecto al Baal de Peor, cómo vuestro Elohim destruyó de en medio de ustedes a todo hombre que fue tras el Baal de Peor. 4 Pero ustedes, que fueron fieles a  YaHWéH-???? vuestro Elohim, todos están vivos hoy.  5 " miren, yo les he enseñado leyes y decretos, como YaHWéH-???? mi Elohim me mandó, para que hagan así en medio de la tierra a la cual entraran para tomar posesión de ella. 6 Guardadlos, y pónganlos por obra, porque esto es vuestra sabiduría y vuestra inteligencia ante los ojos de los pueblos, los cuales al oír de todas estas leyes dirán: '¡Ciertamente esta gran nación es un pueblo sabio y entendido!'        7 Porque, ¿qué nación hay tan grande, que tenga dioses tan cerca de ella, así como lo está YaHWéH-???? nuestro Elohim toda vez que le invocamos? 8 ¿Qué nación hay tan grande que tenga leyes y decretos tan justos como toda esta ley que yo pongo hoy delante de ustedes? 9 Solamente guárdate y guarda diligentemente tu alma, no sea que te olvides de las cosas que tus ojos han visto, ni que se aparten de tu corazón durante todos los días de tu vida. Las enseñarás a tus hijos y a los hijos de tus hijos. 10 " El día que estuviste delante de YaHWéH-???? tu Elohim en Horeb, YaHWéH-???? me dijo: 'Reúneme al pueblo para que yo les haga oír mis palabras, las cuales aprenderán para temerme todos los días que vivan en la tierra, y para enseñarlas a sus hijos.' 11 Y se acercarán y se reuniran al pie del monte. El monte ardía con fuego hasta el corazón de los cielos, con densas nubes y oscuridad. 12 Entonces YaHWéH-???? les habló de en medio del fuego. Ustedes oyeron el sonido de sus palabras, pero aparte de oír su voz, no viste ninguna imagen. 13 El les declaró su pacto, el cual les mandó poner por obra: Los Diez Mandamientos. Y los escribió en dos  tablas de piedra. 14 En aquel tiempo YaHWéH-???? también me mandó a mí que les enseñara las leyes y los decretos, para que los pusieran por obra en la tierra a la  cual pasaran para tomar posesión de ella. 15 " Por tanto, tengan mucho cuidado de ustedes mismos, pues ninguna imagen vieron el día que  YaHWéH-???? les habló en Horeb de en medio del fuego. 16 No sea que se corrompan y se hagan imágenes, o semejanza de cualquier figura, sea en forma de hombre o de mujer, 17 ni en forma de cualquier animal que esté en la tierra, ni en forma de cualquier ave alada que vuele en los cielos, 18 ni en forma de cualquier animal que se desplace sobre la tierra, ni en forma de cualquier pez que haya en las aguas debajo de la tierra. 19 No sea que al alzar tus ojos al cielo y al ver el sol, la luna y las estrellas, es decir, todo el ejército del cielo, seas desviado a postrarte ante ellos y a rendir culto a cosas que   YaHWéH-???? tu Elohim ha asignado a todos los pueblos de debajo del cielo.20 Pero a ustedes YaHWéH-???? les ha tomado y les ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que sean pueblo de su heredad como en el día de hoy.  21 "  YaHWéH-???? se airó contra mí por causa de sus palabras,  y juró que yo no cruzaría el Jordán ni entraría en la buena tierra que   YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad. 22 Así que yo voy a morir en esta tierra. Yo no cruzaré el Jordán, pero ustedes sí lo cruzarán y tomarán posesión de aquella buena tierra. 23 Cuiden, no sea que olviden el pacto de YaHWéH-???? vuestro Elohim, que él ha establecido con ustedes, y se hagan imágenes o cualquier semejanza, como te ha prohibido   YaHWéH-???? tu Elohim. 24 Porque  YaHWéH-???? tu Elohim es fuego consumidor, un Elohim celoso. 25 " Cuando hayan engendrado hijos y nietos, y hayan envejecido en la tierra, y se corrompan, y hagan imágenes o cualquier semejanza,  y hagan lo malo ante los ojos de   YaHWéH-???? tu Elohim, enojándole, 26 yo pongo hoy por testigos a los cielos y a la tierra, que pronto perecerán totalmente en la tierra hacia la cual cruzarán el Jordán para tomar posesión de ella. No- permanecerán largo tiempo en ella, sino que serán- completamente destruidos. 27   YaHWéH-???? los esparcirá entre los  pueblos, y quedaran pocos en número entre las naciones a las cuales los llevará  YaHWéH-????. 28 Allí servirán a dioses hechos por manos de hombre, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. 29 Pero cuando desde allí busques a   YaHWéH-???? tu Elohim, lo hallarás, si lo buscas con todo tu corazón y con toda tu alma. 30 En los postreros días, cuando estés en angustia y te sucedan todas estas cosas,- volverás a   YaHWéH-???? tu Elohim y obedecerás su voz. 31 Porque YaHWéH-???? tu Elohim es Elohim misericordioso; no te abandonará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto que juró a tus padres. 32 " Pues pregunta, por favor, a los días antiguos que te antecedieron, desde el día que Elohim creó al hombre sobre la tierra, y desde un extremo del cielo hasta el otro, si se ha hecho cosa semejante a esta gran cosa, o si se ha oído de otra como ella. 33 ¿Existe otro pueblo que haya oído la voz de Elohim hablando de en medio del fuego, como tú la has oído, y que haya seguido viviendo? 34 ¿O algún dios ha intentado venir y tomar un pueblo  para sí de en medio de otro pueblo, con pruebas, señales, prodigios, guerra, mano poderosa, brazo extendido y grandes terrores, como todo lo que hizo por ustedes  YaHWéH-???? vuestro Elohim en Egipto, ante sus propios ojos? 35 A ti se te ha mostrado esto para que sepas que   YaHWéH-???? es Elohim y que no hay otro aparte de él. 36 Desde los cielos te hizo oír su voz para enseñarte, y sobre la tierra te mostró su gran fuego. Tú has oído sus palabras de en medio del fuego. 37 Y por cuanto él amó a tus padres y escogió a sus descendientes después de ellos, te sacó de Egipto con su presencia, con su gran poder. 38 Hizo esto para arrojar de delante de ti naciones más grandes y más fuertes que tú, y para introducirte y darte su tierra por heredad, como en el día de hoy. 39 Reconoce, hoy y considera en tu corazón que YaHWéH-???? es Elohim arriba en los cielos y abajo  en la tierra, y no hay otro. 40 Guarda sus leyes y sus mandamientos que yo te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y para que prolongues los días sobre la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da para siempre." 41 Entonces Moisés apartó tres ciudades al otro lado del Jordán, hacia donde se levanta el sol, 42 para que huya allí el homicida que mate a su prójimo por accidente, sin haberle tenido previamente aversión. Al huir a cualquiera de estas ciudades, podrá salvar su vida. 43 Apartó a Beser, en el desierto, en la meseta, para los rubenitas; a Ramot, en Galaad, para los gaditas; y a Golán, en Basán, para los de Manasés. 44 Esta es la ley que Moisés puso ante los hijos de Israel. 45 Estos son los testimonios, las leyes y los decretos que Moisés habló a los hijos de Israel cuando habían salido de Egipto, 46 al otro lado del Jordán, en el valle que está frente  a Bet peor, en la tierra de Sejón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón. A éste dieron muerte Moisés y los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto. 47 Así tomaron posesión de su tierra y de la tierra de Og, rey de Basán. Estos dos reyes de los amorreos habitaban al otro lado del Jordán, hacia donde se levanta el sol, 48 desde Aroer, que está sobre la ribera del río Arnón, hasta el monte Sirión, que es  el Hermón, 49 y en todo el Arabá, al otro lado del Jordán, hasta el mar del Arabá en las faldas del Pisga DEUT 5:1 Moisés llamó a todo Israel y les dijo: "Escucha, Israel, las leyes y decretos que proclamo hoy a sus oídos. Apréndanlo y tengan cuidado de ponerlos por obra. 2 YaHWéH-???? nuestro Elohim hizo un pacto con nosotros en Horeb. 3 No fue sólo con nuestros padres que   YaHWéH-???? hizo este pacto, sino también con nosotros, nosotros que estamos aquí hoy, todos vivos. 4 Cara a cara habló YaHWéH-???? con ustedes en el monte, de en medio del fuego. 5 Yo estaba entonces entre YaHWéH-???? y ustedes, para declararos la palabra de YaHWéH-????; porque ustedes tuviste temor del fuego y no subisteis al monte. Entonces él dijo: 6 'Yo soy   YaHWéH-???? tu Elohim que te saqué  de la tierra de Egipto, de la casa de esclavitud: 7 " 'No tendrás otros dioses delante de mí. 8 " 'No te harás imagen ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. 9 No te inclinarás ante ellas ni les rendirás culto; porque yo soy   YaHWéH-???? tu Elohim, un Elohim celoso que castigo la maldad de los padres sobre los hijos, sobre la tercera y sobre la cuarta generación de los que me aborrecen. 10 Pero muestro misericordia por mil generaciones a los que me aman y guardan mis mandamientos. 11 " 'No tomarás en vano el nombre de   YaHWéH-???? tu Elohim, porque YaHWéH-???? no dará por inocente al que tome su nombre en vano. 12 " 'Guarda el día del Shabbat para santificarlo, como te ha mandado YaHWéH-???? tu Elohim. 13 Seis días trabajarás y harás toda tu obra,     --14 pero el séptimo día será Shabbat para  YaHWéH-???? tu Elohim. No harás en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningún animal tuyo, ni el forastero que está dentro de tus puertas; para que tu siervo y tu sierva descansen como tú. 15 Acuérdate de que tú fuiste esclavo en la tierra de Egipto  y que  YaHWéH-???? tu Elohim te sacó de allí con mano poderosa y brazo extendido. Por eso  YaHWéH-???? tu Elohim te ha mandado que guardes el día del Shabbat. 16 " 'Honra a tu padre y a tu madre, como   YaHWéH-???? tu Elohim te ha mandado, para que tus días se prolonguen y te vaya bien en la tierra que   YaHWéH-???? tu Elohim te da. 17 " 'No asesinarás.  18 " 'No cometerás adulterio.     19 " 'No robarás. 20 " 'No darás falso testimonio contra tu prójimo. 21 " 'No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni desearás la casa de tu prójimo, ni su campo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que sea de tu prójimo.' 22 " Estas palabras habló YaHWéH-???? a gran voz a toda vuestra congregación en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, y no añadió más. Luego las escribió en dos tablas de piedra, y me las dio a mí.      23 "Aconteció que cuando oíste la voz de en medio de las tinieblas, mientras el monte ardía en fuego, se acercarán a mí todos los jefes de sus tribus y sus ancianos.  24 Entonces dijeron: 'He aquí,   YaHWéH-???? nuestro Elohim nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego. En este día hemos visto que Elohim habla al hombre, y que éste puede quedar vivo. 25 Pero, ¿por qué hemos de morir, ya que este gran fuego nos consumirá?  Si volvemos a oír la voz de   YaHWéH-???? nuestro Elohim, moriremos. 26 Porque, ¿quién es el ser humano para que oiga, como nosotros, la voz del Elohim vivo que habla de en medio del fuego, y aún viva?  27 Acércate tú, y escucha todo lo que dice   YaHWéH-???? nuestro Elohim. Luego tú nos dirás todo  lo que   YaHWéH-???? nuestro Elohim te haya dicho, y nosotros lo escucharemos y lo pondremos por obra.' 28 "  YaHWéH-???? oyó sus palabras cuando me hablaban, y me dijo: 'He oído las palabras que te ha hablado este pueblo. Está bien todo lo que han dicho.     29 ¡Oh, si tuviesen tal corazón que me temiesen y guardasen todos mis mandamientos todos los días, para que les fuera bien a ellos y a sus hijos para siempre! 30 Ve y diles: vuelvan a sus tiendas. 31 Pero tú, quédate aquí conmigo. Yo te diré todos los mandamientos, las leyes  y los decretos que les has de enseñar, para que los pongan por obra en la tierra que les doy para que tomen posesión de ella.'32 " tengan cuidado, de hacer como YaHWéH-???? vuestro Elohim les ha mandado. No se aparten a la derecha ni a la izquierda.  33 Anden en todo el camino que YaHWéH-???? vuestro Elohim les ha mandado, para que vivan y les vaya bien, y para que prolonguen  sus días en la tierra que van a tomar en posesión.  -----------------------------------------------------------------------DEUT 6:1 " Estos, son los mandamientos, las leyes y los decretos que   YaHWéH-???? vuestro Elohim ha mandado que les enseñara, para que  los pongan por obra en la tierra a la cual van a tomarla en posesión.  2 Son para que temas a   YaHWéH-???? tu Elohim, tú con tu hijo y el hijo  de tu hijo, guardando todos los días de tu vida todas sus leyes y sus mandamientos que yo te mando, a fin de que tus días sean prolongados. 3 Escucha, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien y seas multiplicado grandemente en la tierra que fluye leche y miel, como te ha prometido YaHWéH-????, Elohim de tus padres. 4 " Escucha, Israel:   YaHWéH-???? nuestro Elohim, YaHWéH-???? uno es. 5 Y amarás a  YaHWéH-???? tu Elohim con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas. 6 "Estas palabras que yo te ordeno hoy estarán en tu corazón. 7 Las repetirás a tus hijos y hablarás de ellas estando en tu casa o andando por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes. 8 Las atarás como una señal a tu mano, y estarán como recordatorio entre tus ojos. 9 Las escribirás en las jambas de tu casa y en las puertas de tus ciudades. 10 " Sucederá que cuando  YaHWéH-???? tu Elohim te haya introducido en la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, con ciudades grandes y buenas que tú no edificaste, 11 con casas llenas de todo bien que tú no llenaste, con cisternas cavadas que tú no cavaste, con viñas y olivares que tú no plantaste, y cuando hayas comido y te hayas saciado, 12 entonces ten cuidado; no sea que te olvides de  YaHWéH-???? que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de esclavitud. 13 A  YaHWéH-???? tu Elohim temerás y a él servirás, y por su nombre jurarás. 14 No iran tras otros dioses, tras los dioses de los pueblos que están a vuestro alrededor; 15 porque   YaHWéH-???? tu Elohim es un Elohim celoso que está en medio de ti. No sea que se encienda el furor de   YaHWéH-???? tu Elohim contra ti, y te destruya de la faz de la tierra.  16 " No pondrán a prueba a YaHWéH-???? vuestro Elohim, como lo hiciste en Massá.    -----17 guarden cuidadosamente los mandamientos  de  YaHWéH-???? vuestro Elohim y sus testimonios y leyes que te ha mandado. 18 Harás lo recto y bueno ante los ojos de YaHWéH-????, a fin de que te vaya bien, y entres y tomes posesión de la buena tierra que  YaHWéH-???? juró a tus padres; 19 para que él eche a todos tus enemigos de delante de ti, como YaHWéH-???? ha prometido. 20 " En el futuro, cuando tu hijo te pregunte diciendo: '¿Qué significan los testimonios, las leyes y los decretos que YaHWéH-???? nuestro Elohim les mandó?', 21 entonces responderás a tu hijo: 'Nosotros éramos esclavos del faraón en Egipto, pero   YaHWéH-???? nos sacó de Egipto con mano poderosa. 22  YaHWéH-???? hizo en Egipto señales y grandes prodigios contra el faraón y contra toda su familia, ante nuestros propios ojos. 23 El nos sacó de allá para traernos y darnos la tierra que juró a nuestros padres. 24 Y YaHWéH-???? nos mandó que pusiéramos por obra todas estas leyes y que temiésemos a YaHWéH-???? nuestro Elohim, para que nos fuera bien todos los días y para conservarnos la vida, como en el día de hoy.      25 Y será para nosotros justicia, si tenemos cuidado de poner por obra todos estos mandamientos delante de YaHWéH-???? nuestro Elohim, como él nos ha mandado.	                                                                                            --DEUT 7:1 " Cuando YaHWéH-???? tu Elohim te haya introducido en la tierra a la cual entrarás para tomarla en posesión, y haya expulsado de delante de ti a muchas naciones heteos, gergeseos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos: siete naciones  mayores y más fuertes que tú, 2 y cuando YaHWéH-???? tu Elohim las haya entregado delante de ti y tú las hayas derrotado, entonces destrúyelas por completo. No harás alianza con ellas ni tendrás de ellas misericordia. 3 No emparentarás con ellas: No darás tu hija a su hijo, ni tomarás su hija para tu hijo. 4 Porque desviará a tu hijo de en pos de mí, y servirá a otros dioses, de modo que el furor de YaHWéH-???? se encenderá sobre ustedes y pronto les destruirá.--5 " Ciertamente así han de proceder con ellos: Derribaran sus altares, romperán sus piedras rituales, cortarán sus árboles de Asera y quemarán sus imágenes en el  fuego. 6 Porque tú eres un pueblo kadosh para  YaHWéH-???? tu Elohim; YaHWéH-???? tu Elohim  te ha escogido para que le seas un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra. 7 " No porque ustedes sean más numerosos que todos los pueblos, YaHWéH-???? les ha querido y les ha escogido, pues ustedes eran el más insignificante de todos los pueblos. 8 Es porque YaHWéH-???? les ama y guarda el juramento que hizo a sus padres, que les ha sacado de Egipto con mano poderosa y les ha rescatado de la casa de esclavitud, de mano del faraón, rey de Egipto.9 " Reconoce, que  YaHWéH-???? tu Elohim es Elohim: Elohim fiel que guarda el pacto y la misericordia para con los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones, 10 y que da retribución en su misma cara al que le aborrece, destruyéndolo. El no tardará en darla al que le aborrece; en su misma cara le retribuirá. 11 " Guarda,  los mandamientos, leyes y decretos que hoy te mando que cumplas. 12 Y será que por haber obedecido estos decretos, por guardarlos y ponerlos por obra,   YaHWéH-???? tu Elohim guardará para contigo el pacto y la misericordia que juró a tus padres. 13 El te amará, te bendecirá y te multiplicará. También bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano y tu vino nuevo y tu aceite, la cría de tus vacas y el incremento de tus ovejas, en la tierra que juró a tus padres que te daría. 14 Serás más bendecido que todos los pueblos; no habrá hombre ni mujer estéril en medio de ti, ni entre tus animales. 15  YaHWéH-???? quitará de ti toda dolencia y todas las terribles enfermedades de Egipto, que tú conoces. No las pondrá sobre ti; más bien, las pondrá sobre todos los que te aborrecen.              16 "Destruirás todos los pueblos que  YaHWéH-???? tu Elohim entrega en tus manos. Tu ojo no les tendrá lástima, ni rendirás culto a sus dioses, porque eso te sería motivo de tropiezo. 17 " Si dices en tu corazón: 'Estas naciones son más numerosas que yo; ¿cómo las podré desalojar?', 18 no tengas temor de ellas. Acuérdate bien de lo que YaHWéH-???? tu Elohim hizo con el faraón y con todo Egipto; 19 de las grandes pruebas que vieron tus ojos, de las señales y de los prodigios, de la mano poderosa y del brazo extendido con que YaHWéH-???? tu Elohim te sacó. Así hará YaHWéH-???? tu Elohim con todos los pueblos de cuya presencia temes. 20   YaHWéH-???? tu Elohim también enviará contra ellos la avispa, hasta que perezcan los que queden y los que se hayan escondido de ti. 21 No desmayes ante ellos, porque  YaHWéH-???? tu Elohim está en medio de ti, Elohim grande y temible. 22 "  YaHWéH-???? tu Elohim expulsará estas naciones de delante de ti, poco a poco. No podrás exterminarlas de inmediato, no sea que los animales del campo se multipliquen contra ti. 23 YaHWéH-???? tu Elohim las entregará delante de ti; él las arrojará con gran destrozo, hasta que sean destruidas.  24 El entregará a sus reyes en tu mano, y tú destruirás sus nombres de debajo del cielo. Nadie te podrá resistir, hasta que los destruyas.  --------------25 "Quemarás en el fuego las imágenes de sus dioses. No codiciarás la plata y el oro que estén sobre ellas, ni los tomarás para ti, para que no caigas en la trampa por ello. Esto es abominación a YaHWéH-???? tu Elohim. 26 No meterás en tu casa ninguna cosa abominable, para que no seas anatema juntamente con ella. La aborrecerás del todo y la abominarás, porque es anatema	                                                                                                              DEUT 8:1 " Cuidarán de poner por obra todo mandamiento que yo les mando hoy, para que vivan y sean multiplicados, y para que entres y tomes posesión de la tierra que YaHWéH-???? juró dar a sus padres.2 " Acuérdate de todo el camino por donde te ha conducido YaHWéH-???? tu Elohim estos cuarenta años por el desierto, con el fin de humillarte y probarte, para saber lo que estaba en tu corazón, y si guardarías sus mandamientos, o no. 3 " El te humilló y te hizo sufrir hambre,  pero te sustentó con maná, comida que tú no conocías, ni tus padres habían conocido jamás. Lo hizo  para enseñarte que no sólo de pan vivirá el hombre, sino que el hombre vivirá de toda palabra que sale de la boca de YaHWéH-????. -----4 " Tu vestido nunca se ha envejecido sobre ti, ni tu pie se te ha hinchado en estos cuarenta años. 5 Reconoce, en tu corazón, que como un hombre corrige a su hijo, así te corrige YaHWéH-???? tu Elohim. 6 Guardarás los mandamientos de   YaHWéH-???? tu Elohim, andando en sus caminos y teniendo temor de él.               - 7 " Ciertamente YaHWéH-???? tu Elohim te introduce en una buena tierra: tierra de arroyos de agua, de manantiales y de fuentes del abismo que brotan en los valles y en los montes; 8 tierra de trigo, de cebada, de vides, de higueras y de granados; tierra de olivos ricos en aceite y de miel; 9 tierra en la cual no comerás  el pan con escasez, pues  nada te faltará en ella; tierra cuyas piedras son de hierro y de cuyas montañas extraerás cobre. 10 Comerás y te saciarás, y bendecirás a YaHWéH-???? tu Elohim por la buena tierra que te habrá dado.            11 " Cuídate de no olvidarte de YaHWéH-???? tu Elohim, dejando de guardar sus mandamientos, sus decretos y sus estatutos que yo te mando hoy. 12 No sea que cuando comas y te sacies, cuando edifiques buenas casas y las habites,                13 cuando se multipliquen tus vacas y tus ovejas, cuando se multipliquen la plata y el oro, y cuando se multiplique todo lo que tienes, 14 entonces se llegue a enaltecer tu corazón y te olvides de YaHWéH-???? tu Elohim, que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de esclavitud. 15 El es quien te hizo caminar  por un desierto grande y terrible, de serpientes ardientes y de escorpiones; una tierra sedienta donde no había agua. El es quien sacó para ti agua del duro pedernal. 16 El es quien te sustentó en el desierto con maná, comida que no habían conocido tus padres, con el propósito de humillarte y probarte para al final hacerte bien. 17 No sea que digas en tu corazón: 'Mi fuerza y el poder de mi mano me han traído esta prosperidad.' 18 Al contrario, acuérdate de YaHWéH-???? tu Elohim. El es el que te da poder para hacer riquezas, con el fin de confirmar su pacto que juró a tus padres, como en este día.19 " Pero sucederá que si alguna vez llegas a olvidarte de YaHWéH-???? tu Elohim, y caminas en pos de otros dioses y les rindes culto postrándote ante ellos, entonces yo testifico hoy contra ustedes que perecerán totalmente. 20 Como las naciones que YaHWéH-???? destruirá delante de ustedes, así perecerán; porque no habrán escuchado la voz de   YaHWéH-????   vuestro Elohim.	                                                                                                DEUT 9:1 "Escucha, Israel: Tú vas a cruzar hoy el Jordán para entrar a desalojar naciones más grandes y más poderosas que tú, ciudades grandes y fortificadas hasta el cielo, 2 un pueblo grande y alto, los anaquitas, de los cuales tú tienes conocimiento y has oído decir: '¿Quién podrá permanecer delante de los hijos de Anac?' 3 Y sabrás hoy que   YaHWéH-???? tu Elohim es el que cruza delante de ti. El es fuego consumidor. El los destruirá y los someterá delante de ti. Y tú los desalojarás y los destruirás rápidamente, como YaHWéH-???? te ha prometido.   4 " Cuando YaHWéH-???? tu Elohim los haya echado de delante de ti, no digas en tu corazón: 'Por mi justicia YaHWéH-???? me ha traído para tomar posesión de la tierra.' Porque por la impiedad de estas naciones es que YaHWéH-???? las echa de tu presencia. 5 No  es por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazón, que entras a tomar posesión de su tierra. Es por la impiedad de estas naciones que  YaHWéH-???? tu Elohim las echa de tu presencia, y para cumplir la palabra que   YaHWéH-???? juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 6 " Sabrás, que no es por tu justicia que   YaHWéH-???? tu Elohim te da esta buena tierra para que la tomes en posesión, puesto que tú eres un pueblo de dura cerviz. 7 Acuérdate; no te olvides que en el desierto provocaste a ira a YaHWéH-???? tu Elohim. han sido rebeldes para con   YaHWéH-???? desde el día en que saliste de la tierra de Egipto, hasta que llegaron a este lugar. 8 " Ustedes provocaron a ira a  YaHWéH-???? en Horeb, y   YaHWéH-???? se airó tanto contra ustedes como para destruirlos. 9 Cuando subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que   YaHWéH-???? hizo con ustedes, estuve en el monte cuarenta días y cuarenta- noches, sin comer pan ni  beber agua. 10 Y YaHWéH-???? me dio las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Elohim. En ellas estaban todas las palabras que YaHWéH-???? les había hablado en el monte, de en medio del fuego, el día de la asamblea. 11 Sucedió que, al final de los cuarenta días y cuarenta noches, YaHWéH-???? me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto. 12 Y me dijo YaHWéH-????: 'Levántate, desciende pronto de aquí, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido. Se han apartado rápidamente del camino que yo les mandé, y se han hecho una imagen de fundición.' 13 "  YaHWéH-???? me habló diciendo: 'Yo he visto a este pueblo, y he aquí que es un pueblo de dura cerviz.14 Déjame que los destruya y borre su nombre de debajo del cielo,  y de ti haré una nación más poderosa y numerosa que ellos.' 15 " Di vuelta y descendí del monte que ardía en fuego, con las dos tablas del pacto en mis dos manos. 16 Miré, y he aquí que habían pecado contra YaHWéH-???? vuestro Elohim. Se habían hecho un becerro de fundición, apartándose rápidamente del camino que  YaHWéH-???? les había mandado.       --  17 Entonces tomé las dos tablas, las arrojé de mis dos manos y las rompí delante de sus ojos. 18 " Luego me postré delante de YaHWéH-????, como la primera vez, cuarenta días y cuarenta noches. No comí pan ni bebí agua, a causa de todo vuestro -pecado que habían cometido haciendo lo malo ante los ojos de YaHWéH-????, hasta enojarlo. 19 Ciertamente tuve mucho miedo a causa del furor y de la ira con que   YaHWéH-???? estaba tan enojado contra ustedes como para destruirlos. Pero YaHWéH-???? me escuchó también esta vez. 20 "  YaHWéH-???? también se enojó tanto contra Aarón como para destruirlo. Y también oré por Aarón en aquella ocasión. 21 " Yo tomé vuestro pecado, el becerro que habían hecho, y lo quemé en el fuego. Lo desmenucé moliéndolo bien, hasta reducirlo a polvo, el cual arrojé a la quebrada que descendía del monte. 22 " También en Tabera, en Masá y en Quibrot-hataavah provocaron a ira a YaHWéH-????. 23  Y cuando YaHWéH-???? les envió desde Cades-barnea, diciendo: 'suban y tomen posesión de la tierra que yo les doy', fueron rebeldes al mandato de YaHWéH-???? vuestro Elohim y no le creyeron ni obedecieron su voz. 24 han sido rebeldes contra   YaHWéH-???? desde el día en que yo les conocí. 25 Yo me postré delante de   YaHWéH-???? cuarenta días y cuarenta noches; me postré, porque   YaHWéH-???? dijo que les iba a destruir.       -26 Oré a   YaHWéH-???? diciendo: Oh, Adonay YaHWéH-????, no destruyas a tu pueblo, a tu heredad que has rescatado por tu grandeza, al cual sacaste de Egipto con mano poderosa.  27 Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac  y Jacob. No mires la dureza de este pueblo, ni su impiedad ni su pecado. 28 No sea que los de la tierra de  donde nos sacaste digan: 'Porque YaHWéH-???? no fue  capaz  de introducirlos  en la tierra que les había prometido, o porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto.' 29 Pero ellos son tu pueblo y tu heredad que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido.-----------------------------DEUT 10:1 " En aquel tiempo YaHWéH-???? me dijo: 'Lábrate dos tablas de piedra como las primeras y sube hacia mí al monte. Haz también un arca  de madera. 2 Yo escribiré en esas tablas las palabras que estaban  en las tablas primeras que rompiste, y las pondrás en el arca.'  3 " Entonces hice un arca de madera de acacia y labré dos tablas de piedra como las primeras. Después subí al monte con las dos tablas en mi mano. 4 Y  él escribió en las tablas lo mismo que estaba escrito en las primeras: Los Diez Mandamientos que YaHWéH-???? les había hablado en el monte, de en medio del fuego, el día de la asamblea. Luego   YaHWéH-???? me las dio. 5 Di vuelta y descendí del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho. Allí están, como YaHWéH-???? me mandó. 6 "Después los hijos de Israel partieron de Beerot bene jaacán hacia Mosera. Allí murió Aarón, y allí fue sepultado. En lugar suyo asumió el sacerdocio su hijo Eleazar. 7 De allí partieron hacia Gudgoda, y de Gudgoda hacia Jotbata, una tierra de arroyos de agua. 8 " En aquel tiempo YaHWéH-???? apartó la tribu de Leví para llevar el arca del pacto de YaHWéH-????, a fin de que estuviese delante de YaHWéH-???? para servirle, y para que bendijese en su nombre hasta el día de hoy. 9 Por esto Leví no  ha tenido parte ni heredad entre sus hermanos: YaHWéH-???? es su heredad, como   YaHWéH-???? tu Elohim se lo ha prometido. 10 " Yo estuve en el monte como en los primeros días, cuarenta días y cuarenta noches. Y YaHWéH-???? me escuchó también esta vez, y no quiso YaHWéH-???? destruirte. 11 Y YaHWéH-???? me dijo: 'Levántate, Ve para ponerte en marcha delante del pueblo, a fin de que entren y tomen posesión de la tierra que juré a sus padres que les había de dar.' ----------12 " Ahora, Israel, ¿qué pide YaHWéH-???? tu Elohim de ti? Sólo que temas a   YaHWéH-???? tu Elohim, que andes en todos sus caminos, que ames y sirvas a   YaHWéH-???? tu Elohim con todo tu corazón y con toda tu alma, 13 y que guardes los mandamientos de YaHWéH-???? y sus estatutos que yo te prescribo hoy, para tu bien. 14 " He aquí, de YaHWéH-???? tu Elohim son los cielos y los cielos de los cielos, la tierra y todo lo que en ella hay. 15 Pero YaHWéH-???? se agradó sólo de sus padres para amarles, y después de ellos eligió a su descendencia de entre todos los pueblos, es decir, a ustedes, como en el día de hoy. 16 Circuncidad, el prepucio de vuestro corazón y no endurezcas más vuestra cerviz. 17 Porque   YaHWéH-???? vuestro Elohim es Elohim de dioses y Adón de señores. Es Elohim grande, poderoso y temible, que no hace distinción de personas ni acepta soborno. 18 El hace justicia al huérfano y a la viuda, y también ama al extranjero y le da pan y vestido.  19 Por tanto, amarás al extranjero, porque extranjeros fueron ustedes en la tierra de Egipto. 20 " A   YaHWéH-???? tu Elohim temerás, y a él servirás. A él serás fiel y por su nombre jurarás. 21 El es tu alabanza; él es tu Elohim que ha hecho por ti estas cosas grandes y temibles que tus ojos han visto. 22 Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora   YaHWéH-???? tu Elohim te ha hecho tan numeroso como las estrellas del cielo.	                                                                                                           DEUT 11:1 " Amarás, a   YaHWéH-???? tu Elohim y guardarás su ordenanza, sus estatutos, sus decretos y sus mandamientos, todos los días.  2 " Hoy han de reconocer ustedes no sus hijos que no la han conocido ni visto la disciplina de   YaHWéH-???? vuestro Elohim: su grandeza, su mano poderosa y su brazo extendido, 3 sus señales y sus obras que hizo en medio de Egipto al faraón rey de Egipto y a toda su tierra, 4 y lo que hizo al ejército de Egipto, a sus caballos y a sus carros, cómo hizo que las aguas del mar Rojo  se precipitasen sobre ellos cuando venían tras ustedes, y cómo YaHWéH-???? los destruyó hasta el día de hoy, 5 y lo que ha hecho con ustedes en el desierto hasta que han llegado a este lugar, 6 y lo que hizo con Datán y Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubén, cómo la tierra abrió su boca y los tragó a ellos, a sus familias, sus tiendas y todo lo que  les pertenecía en medio de todo Israel. 7 Ciertamente son sus ojos los que han visto toda la gran obra que YaHWéH-???? ha hecho. 8 " Por tanto, guarden todos los mandamientos que yo les mando hoy, para que sean fuertes y lleguen a tomar la tierra a la cual cruzarán para tomarla en posesión; 9 a fin de que prolonguen sus días en la tierra que YaHWéH-???? juró a sus padres que les daría a ellos y a sus descendientes: una tierra que fluye leche y miel. 10 " Ciertamente la tierra a la cual entras para tomarla en posesión no es como la tierra de Egipto, de donde has salido, donde sembrabas tu semilla y la regabas con tu pie como a huerto de hortalizas. 11 La tierra a la cual cruzas para tomarla en posesión es una tierra de montes y de valles, que bebe el agua de la lluvia del cielo; 12 una tierra de la cual cuida YaHWéH-???? tu Elohim. Los ojos de YaHWéH-???? tu Elohim están siempre sobre ella, desde el principio del año hasta el final de él. 13" Sucederá que si obedecen cuidadosamente- mis mandamientos que hoy les mando, para amar a YaHWéH-???? vuestro Elohim y para servirle con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma, 14 entonces él dará la lluvia a vuestra tierra en su tiempo, tanto la lluvia temprana como la lluvia tardía. Así podrás recoger tu grano,  tu vino y tu aceite. 15 El dará también hierba en tu campo para tu ganado. Así comerás y te saciarás. 16 "Cuidado, no sea que vuestro corazón se engañe y se aparten y sirvan a otros dioses, y se inclinen a ellos. 17 No sea  que se encienda el furor de YaHWéH-???? contra ustedes y cierre los cielos y no haya lluvia, ni la tierra dé su fruto, y perezcan rápidamente sobre la buena tierra que YaHWéH-???? les da.18 " Por tanto, pondrán estas palabras mías en vuestro corazón y en vuestra alma. Las atarán a vuestra mano como señal, y estarán como frontales entre sus ojos. 19 Las enseñarán a sus hijos, hablando de ellas estando en tu casa o andando por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes. 20 Las escribirás en los postes de tu casa y en las puertas de tus ciudades, 21 para que sus días y los días de sus hijos sobre la tierra que YaHWéH-???? juró a sus padres que les había de dar, sean tan numerosos como los días de los cielos sobre la tierra. 22 " Porque si guardan cuidadosamente todos estos mandamientos que yo les mando para que los cumplan, amando a YaHWéH-???? vuestro Elohim, andando en todos sus caminos y siendo fieles a él, 23 entonces YaHWéH-???? también echará todas estas naciones de delante de ustedes, y desalojarán naciones más grandes y más poderosas que ustedes. 24 Todo lugar que pise la planta de vuestro pie será vuestro. Vuestro territorio será desde el desierto hasta el Líbano, y desde el río, el río Éufrates, hasta el mar occidental. 25 Nadie prevalecerá ante ustedes.   YaHWéH-???? vuestro Elohim pondrá miedo y pavor de ustedes sobre la faz de toda la tierra que piséis, como él les ha prometido. 26 " Mira; yo pongo hoy delante de ustedes la bendición y la maldición: 27 la bendición, si obedecen los mandamientos de YaHWéH-???? vuestro Elohim que yo les mando hoy; 28 y la maldición, si no obedecen los mandamientos de  YaHWéH-???? vuestro Elohim, sino que se apartan del camino que yo les mando hoy, para ir en pos de otros dioses que no han conocido. 29 " Sucederá que cuando YaHWéH-???? tu Elohim te introduzca en la tierra a la cual vas para tomarla en posesión, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim y la maldición sobre el monte Ebal.                        30 ¿Acaso no están éstos al otro lado del Jordán, hacia donde se pone el sol, en la tierra de los cananeos que habitan en el Arabá, frente a Gilgal, junto a la encina de Moré?  31 " Ciertamente ustedes van a cruzar el Jordán para ir a tomar posesión de la tierra que les da YaHWéH-???? vuestro Elohim, y la tomarán y habitarán en ella. 32 Entonces cuidarán de poner por obra todas las leyes y decretos que yo pongo hoy delante de ustedes.	                                                   DEUT 12:1 " Estas son las leyes y los decretos que cuidarán de poner por obra en la tierra que YaHWéH-????, Elohim de sus padres, les ha dado, para que tengan posesión de ella todos los días que viváis sobre la tierra. 2 Ciertamente destruirán todos los lugares donde las naciones que ustedes han de desalojar han servido a sus dioses sobre los montes altos, sobre las colinas y debajo de todo árbol frondoso.  3 Derribaran sus altares, romperán sus piedras rituales y quemarán en el fuego sus árboles de Asera; quebrarán las imágenes de sus dioses y harán desaparecer sus nombres de aquel lugar. 4 " No harán así para con YaHWéH-???? vuestro Elohim, 5 sino que buscarán el lugar que YaHWéH-???? vuestro Elohim haya escogido de todas sus tribus para poner allí su nombre y morar en él, y allá iran. 6 Allá llevarán sus holocaustos, sus sacrificios, sus diezmos, la ofrenda alzada de sus manos, sus promesas, sus ofrendas voluntarias y los primerizos de sus vacas y de sus ovejas. 7 Allí comerán delante de YaHWéH-???? vuestro Elohim, y se regocijarán ustedes y sus familias por todo lo que sus manos hayan emprendido, conforme a lo que YaHWéH-???? vuestro Elohim les haya bendecido. 8 " No harán como todo lo que nosotros hacemos hoy aquí, cada uno como le parece bien; 9 porque hasta ahora no han entrado al reposo y a la heredad que les da YaHWéH-???? vuestro Elohim. 10 Pero cruzarán el Jordán y habitarán en la tierra que YaHWéH-???? vuestro Elohim les hace heredar, y él les dará reposo de todos sus enemigos de alrededor; y habitarán seguros.              11 Entonces llevarán al lugar que YaHWéH-???? vuestro Elohim haya escogido para hacer habitar allí su nombre todas las cosas que yo les mando: sus holocaustos, sus sacrificios, sus  diezmos, la ofrenda alzada  de sus manos, y todas sus más selectas ofrendas votivas que hayan hecho a YaHWéH-????. 12 Y se regocijarán delante de YaHWéH-???? vuestro Elohim, ustedes, sus hijos, sus hijas, sus siervos, sus siervas y el levita que esté dentro de sus ciudades, ya que él no tiene parte ni heredad con ustedes.13 " Ten cuidado de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que veas. 14 Más bien, sólo en el lugar que YaHWéH-???? haya escogido en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos, y allí harás todo lo que yo te mando. 15 No obstante,  en todas tus ciudades podrás matar y comer carne con todo tu apetito, según te haya bendecido  YaHWéH-???? tu Elohim. Tanto el que está impuro como el que está puro la podrán comer, como si se tratase de una gacela o de un venado. 16 Sólo que no comerán la sangre; la derramaréis sobre la tierra como agua. 17 " Pero en tus ciudades no podrás comer el diezmo de tu grano, de tu vino nuevo, de tu aceite, ni de los primerizos de tus vacas y de tus ovejas, ni ninguna de las ofrendas que prometes, ni tus ofrendas voluntarias,  ni la ofrenda alzada de tu mano. 18 Más bien, delante de YaHWéH-???? tu Elohim, en el lugar que   YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido, la comerás, tú con tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva y el levita que está en tus ciudades, regocijándote delante de YaHWéH-???? tu Elohim por todo lo que tu mano ha emprendido. 19 Ten cuidado de no desamparar al levita en todos tus días sobre tu tierra. 20 " Cuando  YaHWéH-???? tu Elohim ensanche tu territorio como te ha prometido y tú digas: 'Comeré carne', porque tienes deseo de ella, podrás comer la carne con todo tu apetito. 21 Si está muy lejos de ti el lugar que  YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido para poner allí su nombre, entonces matarás de tus vacas y de tus ovejas que YaHWéH-???? te haya dado, como yo te he mandado. Comerás en tus ciudades con todo tu apetito.     22 La comerás de la misma manera que se come la carne de la gacela o del venado; tanto el que está impuro como el que está puro la podrán comer. 23 Sólo cuídate de no comer la sangre, porque la sangre es la vida; no comerás la vida junto con la carne. 24 No comerás la sangre, sino que la derramarás en la tierra como agua.  25 No comerás de ella, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, cuando hagas lo recto ante los ojos de YaHWéH-????. 26 " Pero tomarás las cosas que hayas consagrado y tus ofrendas votivas, e irás al lugar que YaHWéH-???? haya escogido.27 Ofrecerás tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar de YaHWéH-???? tu Elohim. La sangre de tus sacrificios será derramada sobre el altar  de  YaHWéH-???? tu Elohim, pero podrás comer la carne. 28 " Guarda y obedece todas estas palabras que yo te mando, para que cuando hagas lo bueno y recto ante los ojos de  YaHWéH-???? tu Elohim, te vaya bien a ti, y a tus hijos después de ti, para siempre. 29 " Cuando YaHWéH-???? tu Elohim haya destruido delante de ti las naciones a  donde tú vas para desalojarlas, y las desalojes y habites en su tierra, 30 guárdate de que no caigas en la trampa siguiendo su ejemplo, después que hayan sido destruidas delante de ti. No indagues  acerca de sus dioses, diciendo: '¿De qué manera rendían culto  estas naciones a sus dioses para que también yo haga lo mismo?'  31 No actuarás de esa manera con respecto a YaHWéH-???? tu Elohim. Ciertamente ellos hacen con sus dioses todo lo que YaHWéH-???? aborrece, aun a sus hijos y a sus hijas queman en el fuego para sus dioses. 32 " Tendrán cuidado de hacer todo lo que yo les mando; no añadirán a ello, ni quitarán de ello.	                                                                                        DEUT 13:1 " Si se levanta en medio de ti un profeta o un soñador de sueños, y te da una señal o un prodigio, 2 si se cumple la señal o el prodigio que él te predijo al decirte: 'Vayamos en pos de otros dioses'  que tú no conociste 'y sirvámoslos', 3 no escuches las palabras de tal profeta ni de tal soñador de sueños; porque YaHWéH-???? vuestro Elohim les estará probando, para saber si amas a YaHWéH-???? vuestro Elohim con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma. 4 En pos de YaHWéH-???? vuestro Elohim andarás, y a él temerás. Guardarán sus mandamientos y escucharán su voz. A él servirán y a él serán fieles. 5 Pero tal profeta o tal soñador de sueños ha de ser muerto, porque predicó la rebelión contra YaHWéH-???? vuestro Elohim que te sacó de la tierra de Egipto y te rescató de la casa de esclavitud. El trató de desviarte del camino por el que  YaHWéH-???? tu Elohim te mandó andar. Así eliminarás el mal de en medio de ti. 6 " Si te incita tu hermano, hijo de tu madre, o tu hijo, o tu hija, o tu amada mujer, o tu íntimo amigo, diciendo en secreto: 'Vayamos y sirvamos a otros dioses' que tú no conociste, ni tus padres, 7 dioses de los pueblos que están en sus alrededores, cerca de ti o lejos de ti, como está un extremo de la tierra del otro extremo de la tierra , 8 no le consientas ni le escuches. Tu ojo no le tendrá lástima, ni tendrás compasión de él, ni lo encubrirás. 9 Más bien, lo matarás irremisiblemente; tu mano será la primera sobre él para matarle, y después la mano de todo el pueblo.10 Lo apedrearás, y morirá, por cuanto procuró apartarte de YaHWéH-???? tu Elohim que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de esclavitud. 11 Y todo Israel lo oirá y temerá, y no volverá a hacer semejante maldad en medio de ti.    12 " Si de alguna de tus ciudades que YaHWéH-???? tu Elohim te da, para que habites en ella, oyes que se dice 13 que hombres impíos  de en medio de ti han descarriado a los habitantes de su ciudad, diciendo: 'Vamos y sirvamos a otros dioses' que ustedes no conocieron 14 entonces tú inquirirás, investigarás y averiguarás bien. Y he aquí que si resulta ser verdad y cosa confirmada que se  ha hecho tal abominación en medio de ti, 15 irremisiblemente matarás a filo de espada a los habitantes de aquella ciudad, destruyéndola por completo con todo lo que haya en ella. También matarás sus animales a filo de espada. 16 Juntarás todo su botín en medio de su plaza, e incendiarás la ciudad y todo  su botín, como una ofrenda del todo quemada a   YaHWéH-???? tu Elohim. Así será convertida en ruinas perpetuas, y nunca más será edificada. 17 No se pegue a tu mano nada del anatema, para que   YaHWéH-???? desista del furor de su ira, tenga piedad y compasión de ti, y te multiplique, como lo juró a tus padres, 18 con tal de que obedezcas la voz de   YaHWéH-???? tu Elohim, guardando todos sus mandamientos que yo te mando hoy, para hacer lo recto ante los ojos de   YaHWéH-???? tu Elohim.---                                DEUT 14:1 " Ustedes son hijos de YaHWéH-???? vuestro Elohim: No cortaran sus cuerpos ni raparan sus cabezas por causa de algún muerto. 2 Porque tú eres un pueblo kadosh para YHWH???? tu Elohim; YaHWéH-???? te ha escogido de entre todos los pueblos que hay sobre la faz de la tierra, para que le seas un pueblo especial. 3 " No comerán ninguna cosa abominable. 4 Estos son los animales que pueden comer: la vaca, la oveja, la cabra, 5 el venado, la gacela, el corzo, la cabra montés, el íbice, el antílope y la gamuza. 6 podrán comer todo animal que tiene las pezuñas partidas, hendidas en dos mitades, y que rumia. 7 Pero de los animales que rumian o de los que tienen la pezuña partida no comerán éstos: El camello, la liebre y el conejo les serán inmundos, porque rumian pero no tienen la pezuña partida. 8 También les será inmundo el cerdo, porque tiene pezuña partida pero no rumia. No comerán su carne, ni tocarán sus cuerpos muertos.     9 " Estos podrán comer de todo animal acuático: podrán comer todo lo que tiene aletas y escamas. 10 Pero todo lo que no tiene aletas ni escamas no lo comerán; les será inmundo. 11 " podrán comer toda ave limpia. 12 Pero éstas son las aves que no comerán: el águila, el quebrantahuesos, el azor, 13 el falcón, el milano y el buitre, según sus especies; 14 todo cuervo según su especie; 15 el avestruz, el corvejón, la gaviota y el halcón, según sus especies; 16 la lechuza,  el búho, el calamón, 17 el pelícano,  el gallinazo, el somormujo, 18 la cigüeña y la garza, según sus especies; la abubilla y el murciélago. 19 " Todo insecto alado les será inmundo; no se comerá. 20 " podrán comer toda criatura que vuela y que sea limpia. 21 " No comerán ningún animal muerto. Lo podrás dar al forastero que está en tus ciudades, para que él lo coma; o lo venderás a un extranjero. Porque tú eres un pueblo kadosh para YaHWéH-???? tu Elohim. "No guisarás el cabrito en la leche de su madre. 22 " Sin falta darás el diezmo de todo el producto de tu semilla que el campo rinda año tras año. 23 Delante de  YaHWéH-???? tu Elohim, en el lugar que él haya escogido para hacer habitar allí su nombre, comerás el diezmo de tu grano, de tu vino nuevo, de tu aceite, de los primerizos de tu ganado y de tu rebaño,  a fin de que aprendas a temer a  YaHWéH-???? tu Elohim, todos los días. 24 Si el camino es largo y tú no puedes transportar el diezmo, cuando  YaHWéH-???? tu Elohim te bendiga, porque está muy lejos de ti el lugar que   YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido para poner allí su nombre,  25 entonces lo darás en dinero. Tomarás el dinero contigo e irás al lugar que YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido. 26 Entonces darás el dinero por todo lo que apetezcas: vacas, ovejas, vino, licor o por cualquier cosa que desees. Y comerás allí delante de  YaHWéH-???? tu Elohim, y te regocijarás tú con tu familia. 27 No desampararás al levita que habite en tus ciudades, porque él no tiene parte ni heredad contigo.    28 " Al final de cada tres años, sacarás todo el diezmo de  tus productos de aquel año y lo guardarás en tus ciudades.29 Entonces vendrán el levita que no tiene parte ni heredad contigo, el forastero,  el huérfano y la viuda que haya en tus ciudades. Ellos comerán y se saciarán, para que YaHWéH-???? tu Elohim te bendiga en toda obra que hagas con tus manos.                        ------------------------                                                                               DEUT 15:1 " Cada siete años harás remisión. 2 En esto consiste la remisión: Todo aquel que dio un préstamo con el cual obligó a su prójimo, perdonará a su deudor. No lo exigirá de su prójimo o de su hermano, porque habrá sido proclamada la remisión de YaHWéH-????. 3 De un extranjero podrás exigir el reintegro, pero lo que tu hermano tenga de ti desistirás de cobrarlo. 4 Sin embargo, no debe haber necesitado en medio de ti, porque YaHWéH-???? te bendecirá con abundancia en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad para que tomes posesión de ella. 5 Sólo que escuches de veras la voz de   YaHWéH-???? tu Elohim, para guardar y cumplir todo este mandamiento que yo te mando hoy. 6 Ciertamente YaHWéH-???? tu Elohim te bendecirá, como te ha prometido. Darás prestado a muchas naciones, pero tú no tomarás prestado. Te enseñorearás de muchas naciones, pero ellas no se enseñorearán de ti.              7 " Cuando uno de tus hermanos esté necesitado en alguna de tus ciudades en la tierra que   YaHWéH-???? tu Elohim te da, no endurecerás tu corazón ni le cerrarás tu mano a tu hermano necesitado. 8 Le abrirás tu mano con liberalidad, y sin falta le prestarás lo que necesite. 9 " Guárdate de que no haya en tu corazón pensamiento perverso, para decir: 'Está cerca el año séptimo, el año de la remisión', y mires malévolamente a tu hermano necesitado para no darle nada. Porque él clamará contra ti a YaHWéH-????, y será hallado en ti pecado. 10 Sin falta le darás, y no tenga dolor tu corazón por hacerlo, porque por ello te bendecirá   YaHWéH-???? tu Elohim en todas tus obras y en todo lo que emprenda tu mano.     11 Porque no faltarán necesitados en medio de la tierra; por eso, yo te mando diciendo: Abrirás tu mano ampliamente a tu hermano, al que es pobre y al que es necesitado en tu tierra. 12 " Si tu hermano hebreo, hombre o mujer, se vende a ti, te servirá seis años, y al séptimo lo dejarás ir libre de ti. 13 Cuando lo dejes ir libre, no lo dejarás ir con las manos vacías. 14 Le proveerás generosamente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar. Le darás de aquello con que YaHWéH-???? tu Elohim te haya bendecido.15 Te acordarás de que fuiste esclavo en la tierra de Egipto, y que   YaHWéH-???? tu Elohim te rescató. Por eso, yo te mando esto hoy. 16 Pero sucederá que si él te dice: 'No quiero apartarme de ti', porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo,17 entonces tomarás una lezna, le perforarás su oreja contra la puerta, y será tu siervo para siempre. Igual trato darás a tu sierva. 18 No te parezca duro cuando lo dejes ir libre, porque por la mitad del salario de un jornalero te ha servido durante seis años. Así YaHWéH-???? tu Elohim te bendecirá en todo cuanto hagas. 19 "Consagrarás a YaHWéH-???? tu Elohim todo primerizo macho que nazca de tus vacas  y de tus ovejas. No trabajarás con el primerizo de tus vacas, ni esquilarás el primerizo de tus ovejas. 20 Delante de   YaHWéH-???? tu Elohim los comerás cada año, tú y tu familia, en el lugar que   YaHWéH-???? haya escogido.  21 Pero si hay algún defecto en él, si es cojo o ciego, o tiene cualquier otra falta, no lo sacrificarás a YaHWéH-???? tu Elohim. 22 Lo comerás en tus ciudades; podrá comer de él tanto el que está impuro como el que está puro, como si se tratase de una gacela o de un venado. 23 Sólo que no comerás su sangre; la derramarás sobre la tierra como agua. -------------------------                              DEUT 16:1 " Guarda el mes de Abib y celebra Pesaj de  YaHWéH-???? tu Elohim, porque en el mes de Abib   YaHWéH-???? tu Elohim te sacó de Egipto, de noche.        2 Sacrifica para YaHWéH-???? tu Elohim la víctima de Pesaj, de las ovejas o de las vacas, en el lugar que YaHWéH-???? haya escogido para hacer habitar allí su nombre.3 " No comerás con ella ninguna cosa que tenga levadura. Durante siete días comerás con ella pan sin levadura, el pan de aflicción, para que te acuerdes todos los días de tu vida del día en que saliste de la tierra de Egipto. Pues con prisa saliste de la tierra de Egipto. 4 Durante siete días no se verá levadura en tu casa, en ningún lugar de tu territorio. De la carne del animal que sacrifiques en el atardecer del primer día, no quedará nada hasta la mañana del día siguiente.      5 " No podrás sacrificar la víctima de Pesaj en ninguna de las ciudades que   YaHWéH-???? tu Elohim te da. 6 Sólo en el lugar que YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido para hacer habitar allí su nombre, sacrificarás la víctima de Pesaj, al atardecer, a la puesta del sol, a la hora en que saliste de Egipto. 7 La asarás y la comerás en el lugar que YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido, y a la mañana siguiente podrás partir e ir a tu morada. 8 Durante seis días comerás panes sin levadura, y en el séptimo día habrá asamblea festiva para YaHWéH-???? tu Elohim; no harás ningún trabajo. 9 " Siete semanas contarás; desde el comienzo de la siega de la mies comenzarás a contar siete semanas. 10 Entonces celebrarás la fiesta de Shavuot a YaHWéH-???? tú Elohim; darás según la medida de la generosidad de tu mano, según YaHWéH-???? tu Elohim te haya bendecido. 11 Y en el lugar que YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido para hacer habitar allí su nombre, te regocijarás delante de YaHWéH-???? tu Elohim, tú con tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que esté en tus ciudades, y el forastero, el huérfano y la viuda que estén en medio de ti. 12 Acuérdate que tú fuiste esclavo en Egipto; por eso guardarás y cumplirás estas leyes. 13 "Celebrarás durante siete días la fiesta de las cabañas, cuando hayas recogido la cosecha de tu era y de tu lagar.         14 Regocíjate en tu fiesta, tú con tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita, el forastero, el huérfano y la viuda que estén en tus ciudades. 15 Siete días celebrarás la fiesta a YaHWéH-???? tu Elohim en el lugar que YaHWéH-???? haya escogido. Porque YaHWéH-???? tu Elohim te- habrá bendecido en todos tus frutos y en toda la obra de tus- manos, y estarás muy alegre.16 "Tres veces al año se presentará todo hombre tuyo delante de YaHWéH-???? tu Elohim en el lugar que él haya escogido: en la fiesta de los Panes sin Levadura, en la fiesta de Shavuot y en la fiesta de las cabañas. Nadie se presentará delante de YaHWéH-???? con las manos vacías; 17 cada uno lo hará con el presente de su mano conforme a lo que   YaHWéH-???? tu Elohim te haya bendecido. 18 "Pondrás jueces y magistrados para ti en todas las ciudades que  YaHWéH-???? tu Elohim te da en tus tribus, para que juzguen al pueblo con justo juicio. 19 No tuerzas el derecho; no hagas distinción de personas ni aceptes soborno, porque el soborno ciega los ojos de los sabios y pervierte las palabras de los justos. 20 " La justicia, sólo la justicia seguirás, para que vivas y tengas en posesión la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da.21 " No plantarás para ti ningún árbol de Asera junto al altar de YaHWéH-???? tu Elohim que te has de hacer. 22 No levantarás piedras rituales, lo cual aborrece   YaHWéH-???? tu Elohim.--------------------------------------------------------------------------------                                                                                                                DEUT 17:1 " No sacrificarás para YaHWéH-???? tu Elohim un toro o un cordero en el cual haya defecto o alguna cosa mala, porque es abominación a YaHWéH-???? tu Elohim. 2 " Cuando se halle en medio de ti, en alguna de las ciudades que   YaHWéH-???? tu Elohim te da, un hombre o una mujer que hace lo malo ante los ojos de YaHWéH-???? tu Elohim, traspasando  su pacto; 3 si se ha ido a servir a otros dioses, inclinándose a ellos, o al sol, a la luna o  a todo el ejército de los cielos, lo cual yo no he mandado; 4 cuando te avisen, después de que lo oigas, entonces lo averiguarás bien. Y he aquí que si resulta ser verdad y cosa confirmada que se ha hecho tal abominación en Israel, 5 entonces sacarás a las puertas de la ciudad a aquel hombre o a aquella mujer que ha hecho esta cosa mala y los apedrearás. Así morirán. 6 " Por el testimonio de dos o tres testigos morirá el que deba morir. No morirá por el testimonio de un solo testigo. 7 La mano de los testigos será la primera contra él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo. Así quitarás el mal de en medio de ti. 8 " Cuando te sea difícil decidir en un juicio en tus tribunales, ya sea en asuntos de homicidio o de derechos o de ofensas físicas o en otros casos legales, entonces te levantarás y subirás al lugar que   YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido.9 Irás a los sacerdotes levitas y al juez que haya en aquellos días y consultarás. Ellos te indicarán la sentencia del juicio. 10 " Harás según la sentencia que te indiquen en aquel lugar que YaHWéH-???? haya escogido, y tendrás cuidado de hacer según todo lo que te declaren.         11 Harás según las instrucciones con que ellos te instruyan y según  el juicio que pronuncien. No te apartarás de la sentencia que te indiquen, ni a la derecha ni a la izquierda. 12 Quien proceda con soberbia y no obedezca al sacerdote que esté allí para servir delante de YaHWéH-???? tu Elohim, ni al juez, esa persona morirá. Así eliminarás el mal de Israel. 13 Todo el pueblo lo oirá y temerá, y ellos no actuarán más con soberbia. 14 " Cuando hayas entrado en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da y hayas tomado posesión de ella y la habites, y cuando digas: 'Constituiré rey sobre mí, como todas las naciones que están en mis alrededores', 15 solamente constituirás sobre ti como rey a quien YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido. A uno de entre tus hermanos constituirás como rey sobre ti. No podrás constituir sobre ti a un hombre extranjero, alguien que no sea  tu hermano. 16 " Pero él no ha de acumular caballos. No hará volver al pueblo a Egipto para acumular caballos, porque YaHWéH-???? les ha dicho: 'Jamás volverán por ese camino.' 17 Tampoco acumulará para sí mujeres, no sea que se desvíe su corazón. Tampoco acumulará para sí mucha plata y oro. 18 " Y sucederá que cuando se siente sobre el trono de su reino, él deberá escribir para sí en un pergamino una copia de esta ley, del rollo que está al cuidado de los sacerdotes levitas. 19 La tendrá consigo y la leerá todos los días de su vida, para que aprenda a temer a YaHWéH-???? su Elohim, guardando todas las palabras de esta ley y estas prescripciones a fin de ponerlas por obra. 20 Esto servirá para que no se enaltezca su corazón sobre sus hermanos, y no se aparte del mandamiento ni a la derecha ni a la izquierda, a fin de que prolongue los días en su reino, él y sus hijos, en medio de Israel.	  ---------------------------------------------------------          DEUT 18:1 " Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte  ni heredad con Israel. Ellos comerán de las ofrendas quemadas a YaHWéH-???? y de la parte que les pertenece. 2 No tendrán heredad entre sus hermanos, pues   YaHWéH-???? es su heredad, como él se lo ha prometido. 3 " Esto es lo que corresponde a los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecen sacrificios, ya sea de toros o de carneros: Se dará al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el estómago. 4 Le darás las primicias de tu grano, de tu vino nuevo y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas. 5 Porque YaHWéH-???? tu Elohim le ha escogido de entre todas las tribus para que esté dedicado a servir en el nombre de YaHWéH-????, él y sus hijos, para siempre. 6 " Cuando un levita salga de alguna de tus ciudades de todo Israel donde ha habitado y vaya con todo el deseo de su alma al lugar que YaHWéH-???? haya escogido, 7 servirá en el nombre de YaHWéH-???? su Elohim como todos sus hermanos, los levitas que están allí delante de YaHWéH-????. 8 Y tendrá igual porción que los demás, aparte de la venta de su patrimonio familiar. 9 " Cuando hayas entrado en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da, no aprenderás a hacer las abominaciones de aquellas naciones: 10 No sea hallado en ti quien haga pasar por fuego a su hijo o a su hija, ni quien sea mago, ni exorcista, ni adivino, ni hechicero, 11 ni encantador, ni quien consulte a los espíritus, ni espiritista. 12 Porque cualquiera que  hace estas cosas es una abominación a YaHWéH-????. Y por estas abominaciones YaHWéH-???? tu Elohim los echa de delante de ti. 13 " Serás íntegro para con YaHWéH-???? tu Elohim.14 Estas naciones que vas a desalojar escuchan a quienes conjuran a los espíritus y a los encantadores, pero a ti no te lo ha permitido   YaHWéH-???? tu Elohim. 15 " YaHWéH-???? tu Elohim te levantará un profeta como yo de en medio de ti, de entre tus hermanos. A él escucharán. 16 Conforme a todo lo que pediste a  YaHWéH-???? tu Elohim en Horeb el día de la asamblea, diciendo: 'No vuelva yo a oír la voz de   YaHWéH-???? mi Elohim, ni vuelva yo a ver este gran fuego; no sea que yo muera', 17 YaHWéH-???? me dijo: 'Está bien lo que han dicho. 18 Les levantaré un profeta como tú, de entre sus hermanos. Yo pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le mande. 19 Y al hombre que no escuche mis palabras que él hablará en mi nombre, yo le pediré cuentas. 20 Pero el profeta que se atreva a hablar en mi nombre una palabra que yo no le haya mandado hablar, o que hable en nombre de otros dioses, ese profeta morirá.' 21 " Puedes decir en tu corazón: '¿Cómo discerniremos la palabra que YaHWéH-???? no ha hablado?'        22 Cuando un profeta hable en el nombre de YaHWéH-???? y no se cumpla ni acontezca lo que dijo, ésa es la palabra que YaHWéH-???? no ha hablado. Con soberbia la habló aquel profeta; no tengas temor de él. ------------------------                           DEUT 19:1 " Cuando YaHWéH-???? tu Elohim extermine las naciones cuya tierra   YaHWéH-???? tu Elohim te da, y tú las desalojes y habites en sus ciudades y en sus casas, 2 apartarás tres ciudades en medio de la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da para que la tomes en posesión. 3 Arreglarás el camino y dividirás en tres distritos el territorio de tu tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da en heredad, para que huya allí todo homicida. 4 " Este es el caso del homicida que puede huir allí para salvar su vida: el que mata a su prójimo por accidente, sin haberle tenido previamente aversión; 5 como el que va con su prójimo al bosque a cortar leña, y alzando su mano con el hacha para cortar un tronco, se le suelta el hierro del palo y alcanza a su compañero, de modo que éste muere. Aquél podrá huir a una de aquellas ciudades y vivir. 6 No sea que cuando su corazón arda en ira, el vengador de la sangre persiga al homicida, le alcance por ser largo el camino y le hiera de muerte, a pesar de que aquél no merecía ser condenado a muerte, porque no le había tenido previamente aversión. 7 " Por tanto, yo te mando diciendo: Aparta para ti tres ciudades. 8 Y si YaHWéH-???? tu Elohim ensancha tu territorio, como lo juró a tus padres,  y te da toda la tierra que prometió dar a tus padres, 9 cuando guardes todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy para ponerlos por obra, ames a YaHWéH-???? tu Elohim y andes en sus caminos todos los días, entonces añadirás para ti tres ciudades más a estas tres.  10 Así no será derramada sangre inocente en medio de tu tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad, de modo que haya sobre ti culpa de sangre. 11 " Pero si alguien aborrece a su prójimo y le acecha; si se levanta contra él y lo hiere de muerte, y él muere; si huye a alguna de estas ciudades, 12 los ancianos de su ciudad enviarán a sacarlo de allí. Entonces lo entregarán en manos del vengador de la sangre, y morirá. 13 Tu ojo no le tendrá lástima; quitarás de Israel la culpa de sangre inocente, y te irá bien.14 " No cambiarás de lugar los linderos de tu prójimo, los cuales habrán sido establecidos por los antepasados en la heredad tuya, que recibirás en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da para que tomes posesión de ella. 15 " No prevalecerá un solo testigo contra alguna persona, por cualquier maldad o pecado que haya cometido. Por el testimonio de dos o tres testigos se decidirá un asunto. 16 " Cuando se levante un testigo falso contra alguien, para acusarle de transgresión, 17 entonces los dos hombres que están en litigio se presentarán delante de YaHWéH-????, ante los sacerdotes y los jueces que haya en aquellos días. 18 Los jueces investigarán bien, y si aquel testigo resulta ser falso, por haber testificado falsamente  contra su hermano, 19 le harán a él lo que él pensó hacer a su hermano. Así quitarás el mal de en medio de ti.   20 Los que queden lo oirán y temerán, y no volverán a hacer semejante maldad en medio de ti. 21 Tu ojo no le tendrá lástima. ¡Vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie!-------------------------------------------------------                                                        DEUT 20:1 " Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos y veas caballos y carros, un pueblo más numeroso que tú, no tengas temor de ellos, porque contigo está YaHWéH-???? tu Elohim que te sacó de la tierra de Egipto. 2 " Sucederá que cuando se acerquen para combatir, llegará el sacerdote y hablará al pueblo  3 diciéndoles: 'Escucha, Israel: Ustedes se acercaran ahora a la batalla contra sus enemigos. No desmaye vuestro corazón. No teman, ni se turben ni se aterroricen delante de ellos. 4 Porque YaHWéH-???? vuestro Elohim va con ustedes, para combatir por ustedes contra sus enemigos y para daros la victoria.' 5 " Los oficiales hablarán al pueblo diciendo: '¿Quién ha edificado una casa nueva y no la ha estrenado? ¡Que se vaya y regrese a su casa! No sea que muera en la batalla y algún otro la estrene. 6 ¿Quién ha plantado una viña y aún no ha disfrutado de ella? ¡Que se vaya y regrese a su casa! No sea que muera en la batalla y algún otro la disfrute. 7 ¿Quién se ha casado con una mujer y todavía no la ha tomado? ¡Que se vaya y regrese a su casa! No sea que muera en la batalla y algún otro la tome.' 8 " Los oficiales volverán a hablar al pueblo y dirán: '¿Hay alguien que sea miedoso y de corazón pusilánime? ¡Que se vaya y regrese a su casa! No sea que haga desfallecer el corazón de sus compañeros,  como ocurre con su propio corazón.' 9 Sucederá que cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, designarán a los jefes de los ejércitos al frente del pueblo. 10 " Cuando te acerques a una ciudad para combatir contra ella, le propondrás la paz. 11 Si te responde con paz y te abre sus puertas, toda la gente que se halla en ella te rendirá tributo laboral, y ellos te servirán. 12 Pero si no hace la paz contigo, sino que te hace la guerra, entonces la sitiarás. 13 Cuando YaHWéH-???? tu Elohim la entregue en tu mano, matarás a filo de espada a todos sus varones.---------------14 Solamente las mujeres, los niños, los animales y todo lo que haya en la ciudad, todo su botín, podrás tomar para ti y comer del botín de tus enemigos que       YaHWéH-???? tu Elohim te entregó. 15 Harás esto con todas las ciudades que estén muy distantes de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones de aquí.    -16 Pero en las ciudades de estos pueblos que YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad, no dejarás con vida a ninguna persona. 17 Los destruirás---------------- completamente, como YaHWéH-???? tu Elohim te ha mandado: heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos. 18 De esta manera no les enseñarán a imitar todas las abominaciones que ellos hacen para sus dioses, de modo que pequen contra YaHWéH-???? vuestro Elohim. 19 " Cuando sities mucho tiempo alguna ciudad para combatir contra ella, a fin de tomarla, no destruyas su arboleda alzando en ella el hacha, porque de ella podrás comer. No la cortarás; pues, ¿acaso los árboles del campo son hombres para que vengan ante ti con asedio? 20 Pero podrás destruir y talar el árbol que sabes que no es para comer, con el propósito de construir obras de asedio contra la ciudad que combate contigo, hasta que se rinda.	                    -------------------------DEUT 21:1 " Si en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da para que la tomes en posesión se halla un muerto tendido en el campo, y se ignora quién lo mató,    2 entonces tus ancianos y jueces irán, y medirán la distancia hasta las ciudades que están alrededor del muerto. 3 Y sucederá que los ancianos de la ciudad más cercana al muerto tomarán una vaquilla que no haya sido aún sometida al trabajo y que no haya llevado yugo. 4 Los ancianos de aquella ciudad llevarán la ternera abajo, a un arroyo permanente donde no se haya arado ni sembrado, y allí en el arroyo romperán la nuca a la ternera.   5 " Después se acercarán los sacerdotes hijos de Leví, porque a ellos escogió YaHWéH-???? tu Elohim para que le sirvan y para que bendigan en el nombre de YaHWéH-????. Por el dicho de ellos se decidirá todo pleito o todo daño. 6 Todos los ancianos de aquella ciudad más cercana al muerto lavarán sus manos sobre la vaquilla desnucada en el arroyo, 7 y declararán diciendo: 'Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto. 8 Oh YaHWéH-????, perdona a tu pueblo Israel al cual has redimido. No traigas culpa de sangre inocente en medio de tu pueblo Israel.' Así les será perdonada la culpa de sangre. 9 De este modo eliminarás la culpa por la sangre inocente de en medio de ti, cuando hagas lo recto ante los ojos de YaHWéH-????. 10 " Cuando vayas a la guerra contra tus enemigos y YaHWéH-???? tu Elohim los entregue en tu mano, y tomes de ellos cautivos; 11 si entre los cautivos ves alguna mujer hermosa y la deseas y la quieres tomar para ti como mujer, 12 la llevarás a tu casa. Ella rapará su cabeza, se arreglará las uñas, 13 se quitará su vestido de cautiva y se quedará en tu casa. Hará duelo por su padre y por su madre durante un mes. Después de esto podrás unirte a ella; tú te casarás con ella, y ella será tu mujer. 14 Pero sucederá que si ella no te agrada, la dejarás ir libre, a su propia voluntad. No la venderás por dinero ni la tratarás brutalmente, porque la has deshonrado. 15 " Si un hombre tiene dos mujeres la una amada y la otra aborrecida; si tanto la amada como la aborrecida le han dado hijos, y si el hijo primogénito es de la mujer aborrecida, 16 sucederá que el día en que haga heredar a sus hijos lo que tiene, no podrá tratar como a primogénito al hijo de la mujer amada, prefiriéndolo al hijo de la aborrecida, el cual es el primogénito.     17 Reconocerá al hijo de la mujer aborrecida como primogénito para darle una doble porción de todo lo que tiene. Suyo es el derecho de la primogenitura, porque él es la primicia de su vigor. 18 " Si un hombre tiene un hijo contumaz y rebelde, que no obedece la voz de su padre ni la voz de su madre, y que a pesar de haber sido castigado por ellos, con todo no les obedece, 19 entonces su padre y su madre lo tomarán y lo llevarán ante los ancianos de su ciudad, al tribunal local. 20 Entonces dirán a los ancianos de la ciudad: 'Este hijo nuestro es contumaz y rebelde. No obedece nuestra voz; es un libertino y un borracho.'       21 Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearán, y morirá. Así quitarás el mal de en medio de ti, y todo Israel lo oirá y temerá.   22 " Si un hombre ha cometido pecado que merece la muerte, por lo cual se le ha dado la muerte, y le has colgado de un árbol, 23 no quedará su cuerpo en el árbol durante la noche. Sin falta le darás sepultura el mismo día, porque el ahorcado es una maldición de Elohim. Así no contaminarás la tierra que  YaHWéH-???? tu Elohim te da como heredad.	                                                                                                               DEUT 22:1 " Si encuentras extraviado el buey o la oveja de tu hermano, no te desentenderás de ellos. Deberás devolverlos a tu hermano. 2 Y si tu hermano no vive cerca de ti, o no le conoces, recógelo en tu casa. Estará contigo hasta que tu hermano lo busque, y entonces se lo devolverás. 3 Lo mismo harás con su asno, con su vestido y con toda cosa perdida que tu hermano haya perdido y que tú halles. No podrás desentenderte de ello. 4 " No podrás ver caído en el camino el asno o el buey de tu hermano y desentenderte de ellos. Sin falta ayúdale a levantarlo. 5 " La mujer no se vestirá con ropa de hombre, ni el hombre se pondrá vestido de mujer; porque cualquiera que hace esto es una abominación a       YaHWéH-???? tu Elohim. 6 " Si encuentras en el camino, en algún árbol o en la tierra, el nido de un pájaro con polluelos o con huevos, y la madre está sobre los polluelos o sobre los huevos, no tomes la madre con los polluelos. 7 Dejarás ir a la madre y podrás tomar para ti los polluelos, para que te vaya bien y prolongues tus días. 8 " Cuando construyas una casa nueva, haz un parapeto a tu azotea, para que no traigas culpa de sangre a tu casa, si alguien se cayera de ella. 9 " No sembrarás tu viña con mezcla de semillas, no sea que el producto entero de la semilla que hayas sembrado, así como el fruto de la viña, sea confiscado. 10 " No ararás con buey y con asno juntamente. 11 " No te vestirás con mezcla de lana y lino. 12 "Harás flecos en los cuatro extremos de tu manto con que te cubras.      13 " Si un hombre toma mujer y después de haberse unido a ella le toma aversión, 14 la acusa de conducta denigrante y le propaga mala fama diciendo: 'A esta mujer tomé por esposa, me uní a ella y no hallé en ella evidencias de virginidad', 15 entonces el padre y la madre de la joven tomarán las evidencias de la virginidad de la joven y las llevarán a los ancianos de la ciudad, al tribunal. 16 El padre de la joven dirá a los ancianos: 'Yo di a mi hija por mujer a este hombre, y él le tiene aversión. 17 Y he aquí la acusa de conducta denigrante, diciendo: No he hallado en tu hija evidencias de virginidad. Pero aquí están las evidencias de la virginidad de mi hija.' Y extenderán la sábana delante de los ancianos de la ciudad. 18 " Entonces los ancianos de la ciudad tomarán al hombre y lo castigarán.19 Por cuanto propagó mala fama a una virgen de Israel, le impondrán una multa de 100 siclos de plata, lo cual darán al padre de la joven; y ella será su mujer. El no la podrá despedir en toda su vida. 20 " Pero si el asunto es verdad, que no se habían hallado evidencias de virginidad en la joven, 21 entonces la sacarán a la puerta de la casa de su padre. Luego los hombres de su ciudad la apedrearán, y ella morirá; porque hizo vileza en Israel fornicando  en la casa de su padre. Así quitarás el mal de en medio de ti. 22 " Si se sorprende a un hombre acostado con una mujer de otro hombre, ambos morirán: el hombre que se acostó con la mujer, y la mujer. Así quitarás el mal de Israel. 23 " Si un hombre halla en la ciudad a una joven virgen desposada con otro hombre, y se acuesta con ella, 24 entonces los sacarán a ambos a la puerta de aquella ciudad, y los apedrearéis. Así morirán: la joven, porque estando en la ciudad no gritó; y el hombre, porque violó a la mujer de su prójimo. Así quitarás el mal de en medio de ti. 25 " Pero si un hombre halla en el campo a una joven desposada, y la fuerza y se acuesta con ella, morirá sólo el hombre que se acostó con ella.  26 A la joven no le harás nada; la joven no tiene culpa de muerte. Su caso es semejante al del hombre que se levanta contra su prójimo y le quita la vida,27 porque él la halló en el campo y aunque la joven desposada hubiera gritado, no habría habido quien la librara. 28 " Si un hombre halla a una joven virgen que no esté desposada, y la fuerza y se acuesta con ella, y son descubiertos, 29 entonces el hombre que se acostó con ella dará al padre de la joven 50 siclos de plata; y ella será su mujer. Porque él la violó, no la podrá despedir en toda su vida. 30 "Ningún hombre tomará la mujer de su padre, ni descubrirá el manto de su padre.----------------------                                                            DEUT 23:1 " No entrará en la congregación de YaHWéH-???? quien tenga los testículos magullados o mutilado el miembro viril. 2 " No entrará el bastardo en la congregación de YaHWéH-????. Ni aun en la décima generación entrará en la congregación de YaHWéH-????.  3 " No entrará el amonita ni el moabita en la congregación de YaHWéH-????. Ni aun en la décima generación entrarán jamás en la congregación de YaHWéH-????, 4 por cuanto no les salieron a recibir al camino con pan y agua cuando saliste de Egipto, y porque él contrató contra ti a Balaam hijo de Beor, de Petor, de Siria mesopotámica, para que te maldijese.  5 Pero       YaHWéH-???? tu Elohim no quiso escuchar a Balaam. YaHWéH-???? tu Elohim te convirtió la maldición en bendición, porque YaHWéH-???? tu Elohim te amaba. 6 No procurarás jamás la paz ni el bienestar de ellos, en todos tus días. 7 " No abominarás al edomita, porque es tu hermano. No abominarás al egipcio, porque fuiste extranjero en su tierra. 8 Los hijos que les nazcan en la tercera generación entrarán en la congregación de YaHWéH-????. 9 " Cuando salgas en campaña contra tus enemigos, cuídate de toda cosa mala. 10 Si hay en ti algún hombre que no está puro debido a una emisión nocturna, saldrá  del campamento y no entrará en él. 11 Y sucederá que antes del anochecer se lavará con agua, y una vez que el sol se haya puesto podrá entrar en el campamento. 12 " Tendrás un lugar fuera del campamento, y allá saldrás. 13 Tendrás también en tu cinto una estaca; y cuando vayas allí fuera, cavarás con ella y te darás vuelta para cubrir tu excremento. 14 Ciertamente YaHWéH-???? tu Elohim se pasea en medio de tu campamento, para librarte y para entregar a tus enemigos delante de ti. Por eso tu campamento deberá ser kadosh, de modo que él no vea en medio de ti alguna cosa indecente y se aparte de ti. 15 " No entregarás a su amo el esclavo que acude a ti escapándose de su amo. 16 Que viva contigo, en medio de ti, en el lugar que él escoja en una de tus ciudades, donde le vaya bien. No lo oprimas. 17 " No habrá prostituta sagrada entre las hijas de Israel, ni prostituto sagrado entre los hijos de Israel. 18 No traerás a la casa de YaHWéH-???? tu Elohim, por ningún voto, el salario de una prostituta ni el salario de un prostituto, porque ambos son una abominación a YaHWéH-???? tu Elohim. 19 " No cobrarás a tu hermano interés por el dinero, ni interés por la comida, ni interés por ninguna cosa de la que se suele cobrar interés.  20 Al extraño podrás cobrar interés, pero a tu hermano no le cobrarás, para que YaHWéH-???? tu Elohim te bendiga en todo lo que emprenda tu mano en la tierra a la cual entras para tomarla en posesión.     21 " Cuando hagas un voto a YaHWéH-???? tu Elohim, no tardes en cumplirlo; porque ciertamente YaHWéH-???? tu Elohim te lo demandará, y sería en ti pecado. 22 Pero si te abstienes de hacer un voto, no sería en ti pecado.  23 Cumplirás lo que tus labios pronuncien; harás de acuerdo con el voto que hayas hecho a       YaHWéH-???? tu Elohim, la ofrenda voluntaria que hayas prometido con tu boca.   -24 " Cuando entres en la viña de tu prójimo, podrás comer las uvas que quieras, hasta saciarte; pero no las pondrás en tu cesta. 25 " Cuando entres en la mies de tu prójimo, podrás cortar espigas con tu mano, pero no aplicarás la hoz a la mies de tu prójimo.	                     ------------------------------------------------------------ DEUT 24:1 " Si un hombre toma una mujer y se casa con ella, y sucede que  ella no le agrada por haber él hallado en ella alguna cosa vergonzosa, le escribirá una carta de divorcio, la entregará en su mano y la despedirá de su casa.            2 " Salida ella de su casa, podrá ir y casarse con otro hombre. 3 Si este hombre la llega a aborrecer, le escribe una carta de divorcio,  la entrega en su mano, la despide de su casa; o si muere este hombre que la tomó por mujer, 4 entonces su primer marido que la despidió no podrá volverla a tomar para que sea su mujer, después que ella fue mancillada, porque esto sería una abominación delante de YaHWéH-????. No has de traer pecado a la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad. 5 " Si un hombre ha tomado recientemente esposa, no irá al ejército, ni se le impondrá ninguna obligación. Estará libre en su casa durante un año, para alegrar a su mujer que tomó. 6 " No tomarás en prenda la piedra de molino, ni la inferior ni la superior, porque ello sería tomar en prenda la vida misma. 7 "Si se descubre que alguien ha raptado a alguno de sus hermanos, los hijos de Israel, y lo ha tratado brutalmente o lo ha vendido, ese ladrón morirá. Así quitarás el mal de en medio de ti. 8 " Ten cuidado de la plaga de la lepra, observando diligentemente y haciendo conforme a todo lo que les enseñen los sacerdotes levitas. tendrán cuidado de actuar como yo les he mandado. 9 Acuérdate de lo que YaHWéH-???? tu Elohim hizo a María, en el camino, cuando saliste de Egipto. 10 " Cuando des a tu prójimo algún préstamo, no entres en su casa para tomarle prenda. 11 Te quedarás fuera, y el hombre a quien prestaste te sacará fuera la prenda. 12 Y si es hombre pobre, no pases la noche con su prenda. 13 Sin falta le devolverás la prenda cuando el sol se ponga, para que se acueste con su ropa y te bendiga. Y te será contado por justicia delante de YaHWéH-???? tu Elohim. 14 " No explotes al jornalero pobre y necesitado, tanto de entre tus hermanos como de entre los forasteros que estén en tu tierra, en tus ciudades. 15 En su día le darás su jornal. No se ponga el sol antes de que se lo des, pues él es pobre, y su alma lo espera con ansiedad. No sea que él clame a       YaHWéH-???? contra ti, y en ti sea hallado pecado. 16 " Los padres no serán muertos por culpa de los hijos, ni los hijos serán muertos por culpa de los padres; sino que cada cual será muerto por su propio pecado. 17 " No torcerás el derecho del forastero o del huérfano, ni tomarás en prenda la ropa de la viuda. 18 Más bien, acuérdate de que fuiste esclavo en Egipto y que de allí te rescató YaHWéH-???? tu Elohim. Por eso yo te mando que hagas esto. 19 " Cuando siegues tu mies en tu campo y olvides en el campo una gavilla, no regresarás para tomarla. Será para el forastero, para el huérfano y para la viuda; a fin de que YaHWéH-???? tu Elohim te bendiga en toda la obra de tus manos. 20 Cuando varees tu olivo, no vuelvas a golpearlo detrás de ti; será para el forastero, para el huérfano y para la viuda. --21 Cuando vendimies tu viña, no la rebusques; será para el forastero, para el huérfano y para la viuda. 22 Acuérdate de que fuiste esclavo en la tierra de Egipto; por eso yo te mando que hagas esto. -----------------------------------------                                                   DEUT 25:1 " Cuando haya pleito entre algunos y acudan al tribunal para que los juzguen, absolverán al justo y condenarán al culpable. 2 Sucederá que si el delincuente merece ser azotado, el juez lo hará recostar en el suelo y lo hará azotar en su presencia. El número de azotes será de acuerdo al delito. 3 Podrá darle cuarenta azotes; no añadirá más. No sea que, si se le dan más azotes que éstos, tu hermano quede envilecido ante tus ojos.  4 " No pondrás bozal al buey cuando trilla.  5 " Si unos hermanos viven juntos y muere uno de ellos sin dejar hijo, la mujer del difunto no se casará fuera de la familia con un hombre extraño. Su cuñado se unirá a ella y la tomará como  su mujer, y consumará con ella el matrimonio levirático. 6 El primer hijo que ella dé a luz llevará el nombre del hermano muerto, para que el nombre de éste no sea eliminado de Israel. 7 " Si tal hombre no quiere tomar a su cuñada, entonces su cuñada irá a los ancianos, a la puerta de la ciudad, y dirá: 'Mi cuñado rehúsa levantar nombre en Israel a su hermano; él no quiere cumplir el matrimonio levirático conmigo.'  8 Entonces los ancianos de su ciudad lo llamarán y hablarán con él. Si él se pone de pie y dice: 'No quiero tomarla', 9 entonces su cuñada se acercará a él delante de los ancianos, quitará el calzado del pie de él, le escupirá en la cara y le dirá: '¡Así se haga al hombre que no edifica la casa de su hermano!' 10 Y se llamará su nombre en Israel Casa del Descalzado.11 " Cuando unos hombres peleen, el uno con el otro, y se acerca la mujer de uno de ellos para librar a su marido de manos del que le golpea, y alargando su mano le agarra por sus partes genitales,                  12 entonces le cortarás la mano a ella. Tu ojo no le tendrá lástima. 13 " No tendrás en tu bolsa pesa grande y pesa chica. 14 No tendrás en tu casa medida grande y medida chica.15 Pesa exacta y justa tendrás; medida exacta y justa tendrás, para que tus días se prolonguen en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da.16 Porque cualquiera que hace estas cosas, cualquiera que hace injusticia, es una abominación a YaHWéH-???? tu Elohim. 17 " Acuérdate de lo que te hizo Amalec en el camino, cuando saliste de Egipto: 18 cómo, estando tú cansado y agotado, te salió al encuentro, y sin temor de Elohim desbarató tu retaguardia y a todos los debilitados que iban detrás de ti. 19 Sucederá que cuando YaHWéH-???? tu Elohim te haya dado reposo de todos tus enemigos de alrededor, en la tierra que       YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad para que tomes posesión de ella, entonces borrarás de debajo del cielo la memoria de Amalec. ¡No te olvides!	                                                                                                                           DEUT 26:1 " Cuando hayas entrado en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da por heredad, y hayas tomado posesión de ella y la habites, 2 entonces tomarás de las primicias de todos los frutos que saques de la tierra que       YaHWéH-???? tu Elohim te da, las pondrás en una canasta e irás al lugar que       YaHWéH-???? tu Elohim haya escogido para hacer habitar allí su nombre.  3 Vendrás al sacerdote que haya en aquellos días, y le dirás: 'Reconozco hoy ante       YaHWéH-???? tu Elohim que yo he entrado en la tierra que YaHWéH-???? juró a nuestros padres que nos daría.' 4 " El sacerdote tomará la canasta de tu mano y la pondrá delante  del altar de YaHWéH-???? tu Elohim. 5 Entonces hablarás y dirás delante de       YaHWéH-???? tu Elohim: 'Un arameo errante fue mi padre. El descendió a Egipto y vivió allí con unos pocos hombres, y allí llegó a ser una nación grande, fuerte y numerosa. 6 Los egipcios nos maltrataron, nos afligieron e impusieron sobre nosotros dura esclavitud. 7 Pero clamamos a YaHWéH-????, Elohim de nuestros padres, y YaHWéH-???? escuchó nuestra voz. Vio nuestra aflicción, nuestro trabajo forzado y nuestra opresión, 8 y YaHWéH-???? nos sacó de Egipto con mano poderosa y brazo extendido, con gran terror, con señales y prodigios. 9 Nos trajo a este lugar y nos dio esta tierra: una tierra que fluye leche y miel. 10 Y ahora, oh YaHWéH-????, he aquí traigo las primicias del fruto de la tierra que tú me has dado.' "Lo dejarás delante de YaHWéH-???? tu Elohim, y te postrarás delante de  YaHWéH-???? tu Elohim. 11 Entonces te regocijarás, tú con el levita y el forastero que esté en medio de ti, por todo el bien que YaHWéH-???? tu Elohim te haya dado a ti y a tu casa. 12 " Cuando hayas acabado de entregar todo el diezmo de tus frutos en el año tercero, el año del diezmo, darás al levita, al forastero, al huérfano y a la viuda, para que ellos coman en tus ciudades y se sacien. 13 Entonces dirás delante de YaHWéH-???? tu Elohim: 'Yo he sacado de mi casa lo consagrado, y además lo he dado al levita, al forastero, al huérfano y a la viuda, conforme a todos los mandamientos que me has mandado. No he transgredido tus mandamientos, ni me he olvidado. 14 No he comido de ello estando de luto, ni he sacado de ello estando impuro, ni de ello he ofrecido a los muertos. He obedecido la voz de YaHWéH-???? mi Elohim y he hecho conforme a todo lo que me has mandado. 15 Mira desde tu santa morada, desde el cielo, y bendice a tu pueblo Israel y la tierra que nos has dado, como juraste a nuestros padres: una tierra que fluye leche y miel.' 16 "YaHWéH-???? tu Elohim te manda hoy que cumplas estas leyes y decretos. Cuida, de ponerlos por obra con todo tu corazón y con toda tu alma. 17 Tú has proclamado hoy que YaHWéH-???? es tu Elohim y que andarás en sus caminos, que guardarás sus leyes, sus mandamientos y sus decretos, y que escucharás su voz. 18 "YaHWéH-???? ha proclamado hoy que tú eres su pueblo especial, como él te ha prometido, y que guardarás todos sus mandamientos, 19 de modo que él te ponga más alto que todas las naciones que ha hecho, en cuanto a alabanza, renombre y gloria; para que tú seas un pueblo kadosh para YaHWéH-???? tu Elohim, como él ha prometido. --------------------------------                                                            DEUT 27:1 Moisés, con los ancianos de Israel, mandó al pueblo diciendo: "guardarán todos los mandamientos que yo te mando hoy. 2 Y sucederá el día que crucen el Jordán hacia la tierra que les da YaHWéH-???? tu Elohim, que les levantarán piedras grandes, las cuales recubrirán con cal. 3 Sobre ellas escribirán todas las palabras de esta ley, cuando hayas cruzado para entrar en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da, tierra que fluye leche y miel, como te ha prometido YaHWéH-????, Elohim de tus padres. 4 Cuando hayan cruzado el Jordán, levantarán en el monte Ebal estas piedras que yo les mando hoy, y las recubrirán con cal. 5 Allí edificarás un altar a  YaHWéH-???? tu Elohim, un altar de piedras. No alzaras sobre ellas herramientas de hierro;  6 Edificarás el altar de YaHWéH-???? tu Elohim de piedras sin labrar. Sobre él ofrecerás holocaustos a YaHWéH-???? tu Elohim, 7 y harás sacrificios de paz. Allí comerás y te regocijarás delante de       YaHWéH-???? tu Elohim, 8 y escribirás en las piedras todas las palabras de esta ley, con toda claridad." 9 Luego Moisés y los sacerdotes levitas hablaron a todo Israel diciendo: "Oh Israel, guarda silencio y escucha: Hoy has venido a ser pueblo de YaHWéH-???? tu Elohim. 10 Escucharás, la voz de YaHWéH-???? tu Elohim, y cumplirás sus mandamientos y sus leyes que yo te mando hoy." 11 Aquel día Moisés mandó al pueblo diciendo: 12 " Después de haber cruzado el Jordán, éstos estarán sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo: Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín. 13 Y éstos estarán en el monte Ebal para pronunciar la maldición: Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí.  14 " Los levitas hablarán y dirán a todo hombre de Israel en alta voz: 15 " '¡Maldito el hombre que haga una imagen tallada o una imagen de fundición, obra de mano de escultor (lo cual es abominación a YaHWéH-????), y la guarde en oculto!' Y todo el pueblo responderá y dirá: '¡Amén!' 16 " '¡Maldito el que trate con desprecio a su padre o a su madre!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'   17 " '¡Maldito el que cambie de lugar los linderos de su prójimo!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'  18 " '¡Maldito el que haga errar al ciego en el camino!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!' 19 " '¡Maldito el que pervierta el derecho del forastero, del huérfano y de la viuda!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'20 " '¡Maldito el que se acueste con la mujer de su padre, porque descubre el manto de su padre!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!' 21 " '¡Maldito el que tenga cópula con cualquier animal!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'               22 " '¡Maldito el que se acueste con su hermana, hija de su padre o hija de su madre!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!' 23 " '¡Maldito el que se acueste con su suegra!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!' 24 " '¡Maldito el que hiera de muerte a su prójimo en secreto!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!' 25 " '¡Maldito el que acepte soborno para matar a un inocente!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'    26 " '¡Maldito el que no cumpla las palabras de esta ley, poniéndolas por obra!' Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'                     ----------------------------------------------------                                                          DEUT 28:1 " Y sucederá que si escuchas diligentemente la voz de YaHWéH-???? tu Elohim, procurando poner por obra todos sus mandamientos que yo te mando hoy, también YaHWéH-???? tu Elohim te enaltecerá sobre todas las naciones de la tierra.  2 Cuando obedezcas la voz de YaHWéH-???? tu Elohim, vendrán sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarán: 3 " Bendito serás en la ciudad, y bendito en el campo. 4 " Benditos serán el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra y el fruto de tu ganado, la cría de tus vacas y el incremento de tus ovejas.               5 " Benditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.6 " Bendito serás al entrar, y bendito al salir. 7 " YaHWéH-???? hará que tus enemigos que se levanten contra ti sean derrotados delante de ti. Por un camino saldrán hacia ti, y por siete caminos huirán de ti. 8 "YaHWéH-???? mandará bendición a tus graneros y a todo lo que emprenda tu mano. El te bendecirá en la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te da.    9 Si guardas los mandamientos de YaHWéH-???? tu Elohim y andas en sus caminos,       YaHWéH-???? te confirmará como pueblo kadosh suyo, como te ha jurado. 10 Todos los pueblos de la tierra verán que eres llamado por el nombre de YaHWéH-????, y te temerán. 11 "YaHWéH-???? hará que sobreabundes en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tus animales y en el fruto de tu campo, en la tierra que       YaHWéH-???? juró a tus padres que te daría. 12 El te abrirá su buen tesoro, los cielos, para dar lluvia a tu tierra en su tiempo y para bendecir toda la obra de tus manos. Tú darás prestado a muchas naciones, pero tú no pedirás prestado.      13 " Si obedeces los mandamientos de YaHWéH-???? tu Elohim que yo te mando hoy para que los guardes y cumplas, YaHWéH-???? te pondrá como cabeza y no como cola. Estarás encima, nunca debajo. 14 " No se aparten de todas las palabras que yo les mando hoy, ni a la derecha ni a la izquierda, para ir tras otros dioses a fin de rendirles culto. 15 " Pero si no escuchas la voz de  YaHWéH-???? tu Elohim a fin de procurar poner por obra todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te mando hoy, todas estas maldiciones vendrán sobre ti y te alcanzarán: ------------16 " Maldito serás en la ciudad, y maldito en el campo.  17 " Malditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.18 " Malditos serán el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, la cría de tus vacas y el incremento de tus ovejas. 19 " Maldito serás al entrar, y maldito al salir.  20 " YaHWéH-???? enviará contra ti maldición, turbación y reprensión en todo lo que emprenda tu mano, hasta que seas destruido y perezcas rápidamente a causa de la maldad de tus hechos, por los cuales me habrás abandonado. 21 "YaHWéH-???? hará que se te pegue la peste hasta acabar contigo en la tierra a la cual entras para tomarla en posesión. 22 YaHWéH-???? te herirá con tuberculosis, con fiebre, con inflamación, con calor sofocante, con sequía, con tizón y con añublo, los cuales te perseguirán hasta que perezcas.    23 Tus cielos que están sobre tu cabeza serán de bronce, y la tierra que está debajo de ti será de hierro. 24 En lugar de lluvia YaHWéH-???? dará a tu tierra polvo y ceniza, los cuales descenderán del cielo sobre ti hasta que perezcas.              25 " YaHWéH-???? hará que seas derrotado delante de tus enemigos. Por un camino saldrás hacia ellos, y por siete caminos huirás de ellos. Así serás objeto de horror para todos los reinos de la tierra. 26 Tu cadáver servirá de comida a todas las aves del cielo y a los animales de la tierra, y no habrá quien los espante. ---------27 "YaHWéH-???? te afligirá con úlceras de Egipto, con tumores, con sarna y con comezón, de los que no puedas ser sanado. 28 " YaHWéH-???? te afligirá con locura, con ceguera y con confusión de la mente. 29 Palparás al mediodía, como palpa el ciego en la oscuridad, y no tendrás éxito en tus caminos. Todos los días serás oprimido y robado, sin que haya quien te libre. 30 Te desposarás con una mujer, y otro hombre dormirá con ella. Edificarás una casa, y no la habitarás. Plantarás una viña, y no la vendimiarás. 31 Tu buey será matado ante tus ojos, pero no comerás de él. Tu asno será arrebatado delante de ti, y no te será devuelto. Tus ovejas serán dadas a tus enemigos, y no tendrás quien te las rescate. 32 Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo. Tus ojos lo verán y se desesperarán por ellos todo el día, pero tu mano no podrá hacer nada. 33 El fruto de tu tierra y de toda tu labor lo comerá un pueblo que no has conocido. Serás oprimido y quebrantado todos los días, 34 y enloquecerás a causa de lo que verán tus ojos. 35 "YaHWéH-???? te afligirá con úlcera maligna en las rodillas y en las piernas, y desde la planta de tu pie hasta tu coronilla, sin que puedas ser sanado.36 "YaHWéH-???? te llevará a ti, y a tu rey que hayas establecido sobre ti, a una nación que ni tú ni tus padres han conocido. Allá rendirás culto a otros dioses de madera y de piedra. 37 Serás objeto de horror y servirás de refrán y de hazmerreír a todos los pueblos a los cuales te lleve YaHWéH-????. 38 " Llevarás mucha semilla al campo, pero cosecharás poco; porque la langosta la consumirá. 39 Plantarás viñas y las cuidarás, pero no recogerás uvas ni beberás vino; porque el gusano se las comerá. 40 Tendrás olivos por todo tu territorio, pero no te ungirás con aceite; porque tus olivas se caerán.  41 Engendrarás hijos e hijas, pero no serán para ti; porque serán llevados cautivos. 42 La langosta tomará posesión de toda tu arboleda y del fruto de tu tierra. 43 El forastero que habite en medio de ti subirá cada vez más alto que tú, pero tú descenderás cada vez más bajo. 44 El podrá prestarte a ti, pero tú no podrás prestarle a él. El será la cabeza, y tú serás la cola. 45 Sobre ti vendrán todas estas maldiciones. Te perseguirán y te alcanzarán hasta que perezcas, porque no habrás escuchado la voz de YaHWéH-???? tu Elohim, a fin de guardar los mandamientos y los estatutos que él te ha mandado. 46 Y serán en ti señal y prodigio, y también en tu descendencia, para siempre. 47 " Por no haber servido a YaHWéH-???? tu Elohim con alegría  y gozo de corazón por la abundancia de todo, 48 servirás a tus enemigos que YaHWéH-???? enviará contra ti, en medio del hambre, de la sed, de la desnudez y de la falta de todas las cosas. El pondrá sobre tu cuello un yugo de hierro, hasta destruirte. 49 YaHWéH-???? traerá, desde el extremo de la tierra, una nación lejana que se abalanzará sobre ti como el águila, una nación cuyo idioma no entiendas, 50 gente de aspecto fiero, que no respetará al anciano ni tendrá compasión del niño. 51 Comerá el fruto de tus animales y el fruto de tu tierra hasta que tú perezcas. No dejará para ti el grano, ni el vino nuevo, ni el aceite, ni la cría de tus vacas ni el incremento de tus ovejas, hasta destruirte. 52 " El te asediará en todas tus ciudades, hasta que en toda tu tierra caigan tus murallas altas y fortificadas en las cuales confías. El te asediará en todas tus ciudades y en toda la tierra que YaHWéH-???? tu Elohim te haya dado.   53 En el asedio y en la angustia con que te angustiará tu enemigo, comerás el fruto de tu vientre: la carne de tus hijos y de tus hijas que YaHWéH-???? tu Elohim te haya dado. 54 Aun el hombre más tierno y acostumbrado a los deleites en medio de ti mirará malévolamente a su hermano, a su amada mujer y al resto de sus hijos que queden, 55 para no compartir con ninguno de ellos la carne de sus hijos que él se comerá. Porque nada le habrá quedado, debido al asedio y a la angustia con que te angustiará tu enemigo en todas tus ciudades. 56 También la mujer más tierna y acostumbrada a los deleites en medio de ti, que nunca probó asentar la planta de su pie sobre el suelo a causa de su delicadeza y de su ternura, mirará malévolamente a su amado marido, a su hijo y a su hija. 57 Hasta la placenta que sale de entre sus piernas, y los hijos que dé a luz, se los comerá a escondidas, debido a que faltará todo por causa del asedio y la angustia con que tu enemigo te oprimirá en tus ciudades. 58 " Si no cuidas de poner por obra todas las palabras de esta ley, escritas en este libro, temiendo este nombre grande y temible, YaHWéH-???? tu Elohim, 59 entonces aumentará YaHWéH-????--------------- asombrosamente tus plagas  y las plagas de tus descendientes, plagas graves y crónicas, enfermedades malignas y crónicas. 60 El traerá contra ti todas las enfermedades de Egipto, de las cuales tuviste miedo, y se te pegarán.                61 YaHWéH-???? también enviará sobre ti todas las enfermedades y todas las plagas que no están mencionadas en el libro de esta ley, hasta que seas destruido. 62 Y después de haber sido tan numerosos como las estrellas del cielo, quedaran pocos en número, porque no habrás obedecido la voz de YaHWéH-???? tu Elohim. 63 " Y sucederá que como YaHWéH-???? se gozó en ustedes para hacerle el bien y para multiplicarlos, así se gozará en ustedes para arruinarlos y destruirlos. Serán arrancados de la tierra en la cual entrarán para tomarla en posesión.   ------------64 YaHWéH-???? te esparcirá entre todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de la tierra. Allí rendiras culto a otros dioses, de madera y de piedra, que  ni tú ni tus padres han conocido. 65 Y entre aquellas naciones no tendrás tranquilidad, ni habrá reposo para la planta de tu pie. Allí te dará       YaHWéH-???? corazón tembloroso, decaimiento de ojos y desesperación del alma.            66 Vivirás en constante suspenso; estarás temeroso de noche y de día, y no tendrás seguridad de tu vida. 67 Debido al terror con que serás amedrentado y por lo que verán tus ojos, dirás por la mañana: '¡Oh, si fuera de noche!' Y dirás por la noche: '¡Oh, si fuera de mañana!' 68 Y YaHWéH-???? te hará volver a Egipto en navíos, por el camino del cual yo te había dicho: '¡Nunca más volverán a verlo!' Allí les ofrecerán en venta a sus enemigos como esclavos y esclavas, y no habrá quien les compre."	           --------------------------------------------------                                                                      DEUT 29:1 Estas son las palabras del pacto que YaHWéH-???? mandó a Moisés que hiciera con los hijos de Israel en la tierra de Moab, además del pacto que hizo con ellos en Horeb. 2 Moisés llamó a todo Israel y les dijo: "Ustedes han visto todo lo que YaHWéH-???? hizo ante sus ojos en la tierra de Egipto al faraón, a todos sus servidores y a toda su tierra; 3 las grandes pruebas que sus ojos vieron, aquellas grandes señales y prodigios. 4 Pero hasta el día de hoy       YaHWéH-???? no les ha dado corazón para entender, ni ojos para ver, ni oídos para oír. 5 " Yo les he conducido cuarenta años por el desierto. Vuestros vestidos no se han envejecido sobre ustedes, ni sus zapatos se han gastado en sus pies.       6 No han comido pan ni tomado vino ni licor, para que sepan que yo soy       YaHWéH-???? vuestro Elohim. 7 Así llegaron a este lugar, y cuando Sejón, rey de Hesbón, y Og, rey de Basán, salieron para combatir contra nosotros, los derrotamos. 8 Luego tomamos su tierra y la dimos por posesión a Rubén, a Gad y a la media tribu de Manasés. 9 guarden, las palabras de este pacto y pónganlas por obra, para que prosperen en todo lo que hagan. 10 " Todos ustedes están hoy delante de YaHWéH-???? vuestro Elohim: los jefes de sus tribus, sus ancianos, sus oficiales, todos los hombres de Israel, 11 sus niños, sus mujeres y los forasteros que están en medio de vuestro campamento, desde el que corta tu leña hasta el que saca tus aguas. 12 Estás por entrar en el pacto de YaHWéH-???? tu Elohim, y en el compromiso solemne que  YaHWéH-???? tu Elohim hace hoy contigo, 13 a fin de confirmarte hoy como pueblo suyo, y para que él sea tu Elohim, como te ha prometido y como lo juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 14 " No sólo con ustedes hago yo este pacto y este compromiso solemne;  15 ciertamente es con el que está aquí con nosotros hoy, delante de YaHWéH-???? nuestro Elohim, y también con aquel que no está aquí con nosotros hoy. 16 Pues ustedes saben cómo habitábamos en la tierra de Egipto y cómo hemos pasado en medio de las naciones por las cuales han pasado. 17 Ustedes han visto sus abominaciones y sus ídolos de madera y de piedra, de plata y de oro, que tienen entre ellos. 18 No sea que haya entre ustedes hombre o mujer, familia o tribu, cuyo corazón se aparte hoy de YaHWéH-???? nuestro Elohim para ir a rendir culto a los dioses de aquellas naciones. No sea que haya entre ustedes una raíz que produzca una hierba venenosa y ajenjo, 19 y que al oír las palabras de este compromiso solemne, se bendiga a sí mismo en su corazón, diciendo: 'Yo tendré paz, aunque ande en la terquedad de mi corazón', de modo que arrase la tierra regada junto con la sedienta. 20 "YaHWéH-???? no estará dispuesto a perdonarle, sino que subirán entonces cual humo el furor y el celo de YaHWéH-???? contra ese hombre, y sobre él se asentarán todas las imprecaciones escritas en este libro. YaHWéH-???? borrará su nombre de debajo del cielo. 21 El lo apartará para mal de entre todas las tribus de Israel, conforme a todas las imprecaciones del pacto escritas en este libro de la ley. 22 " La generación futura, sus hijos que se levantarán después de ustedes y el extranjero que vendrá de tierras lejanas, cuando vean las plagas de aquella tierra y las enfermedades que YaHWéH-???? habrá hecho brotar en ella, dirán: 23 'Toda su tierra está quemada con azufre y sal.  No puede ser sembrada, ni producirá; y en ella no crecerá ninguna planta, como cuando fueron trastornadas Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboím, las cuales YaHWéH-???? destruyó en su ira y su furor.' 24 Y todas las naciones preguntarán: '¿Por qué ha hecho así       YaHWéH-???? a esta tierra? ¿Por qué razón se ha encendido este gran furor?'       -25 Entonces les responderán: 'Porque abandonaron el pacto de YaHWéH-????, Elohim de sus padres, que él hizo con ellos cuando los sacó de la tierra de Egipto. 26 Ellos fueron a rendir culto a otros dioses; se postraron ante ellos, dioses que no habían conocido y que él no les había asignado. 27 Por eso se encendió el furor de YaHWéH-???? contra esta tierra, para traer sobre ella toda maldición escrita en este libro. 28 YaHWéH-???? los desarraigó de su suelo con furor, con ira y con gran indignación, y los echó a otra tierra, como hoy.' 29 " Las cosas secretas pertenecen a YaHWéH-???? nuestro Elohim, pero las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos, para siempre, a fin de que cumplamos todas las palabras de esta ley.	                                  ---------------------------------------                        DEUT 30:1 " Sucederá que cuando te hayan sobrevenido todas estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto delante de ti, si consideras en tu corazón, en medio de todas las naciones donde YaHWéH-???? tu Elohim te haya dispersado; 2 si vuelves, tú con tus hijos, a YaHWéH-???? tu Elohim y obedeces su voz con todo tu corazón y con toda tu alma, conforme a todo lo que yo te mando hoy, 3 entonces YaHWéH-???? tu Elohim también te restaurará de tu cautividad. El tendrá misericordia de ti y volverá a reunirte de todos los pueblos a donde       YaHWéH-???? tu Elohim te haya dispersado. 4 Si eres arrojado hasta el extremo de los cielos, de allí te reunirá YaHWéH-???? tu Elohim, y de allí te tomará. 5 Y te hará regresar YaHWéH-???? tu Elohim a la tierra que tus padres tomaron en posesión, y tú la poseerás. El te hará bien y te multiplicará más que a tus padres. 6 "  YaHWéH-???? tu Elohim circuncidará tu corazón y el corazón de tus descendientes, para que ames a  YaHWéH-???? tu Elohim con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin de que vivas. 7 Luego YaHWéH-???? tu Elohim pondrá todas estas maldiciones sobre tus enemigos y sobre los que te aborrecen, y te persiguieron.8 Pero tú volverás a escuchar la voz de YaHWéH-????, y pondrás por obra todos sus mandamientos que yo te mando hoy. 9  YaHWéH-???? tu Elohim hará que sobreabundes en toda la obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu ganado y en el fruto de tu tierra. Pues YaHWéH-???? volverá a gozarse en ti para bien, así como se gozó en tus padres, 10 si escuchas la voz de YaHWéH-???? tu Elohim para guardar sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de la ley; si te vuelves a       YaHWéH-???? tu Elohim con todo tu corazón y con toda tu alma. 11 " Ciertamente este mandamiento que te mando hoy no es demasiado difícil para ti, ni está lejos. 12 No está en el cielo, para que digas: '¿Quién subirá por nosotros al cielo y lo tomará para nosotros, y nos lo hará oír, a fin de que lo cumplamos?'13 Tampoco está al otro lado del mar, para que digas: '¿Quién cruzará el mar por nosotros y lo tomará para nosotros, y nos lo hará oír, a fin de que lo cumplamos?' ---------------14 Ciertamente muy cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón, para que la cumplas. 15 " Mira, yo pongo hoy delante de ti la vida y el bien, la muerte y el mal, 16 con el fin de que ames a YaHWéH-???? tu Elohim, de que andes en sus caminos y de que guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus decretos, que yo te mando hoy. Entonces vivirás y te multiplicarás, y YaHWéH-???? tu Elohim te bendecirá en la tierra a la cual entras para tomarla en posesión. 17 Pero si tu corazón se aparta y no obedeces; si te dejas arrastrar a inclinarte ante otros dioses y les rindes culto, 18 yo les declaro hoy que de cierto perecerán. No prolongaréis sus días en la tierra a la cual, cruzando el Jordán, entraran para tomarla en posesión. 19 " Llamo hoy por testigos contra ustedes a los cielos y a la tierra, de que he puesto delante de ustedes la vida y la muerte, la bendición y la maldición. Escoge, la vida para que vivas, tú y tus descendientes, 20 amando a       YaHWéH-???? tu Elohim, escuchando su voz y siéndole fiel. Porque él es tu vida y la prolongación de tus días, para que habites en la tierra que YaHWéH-???? juró que había de dar a tus padres Abraham, Isaac y Jacob."	                                                        DEUT 31:1 Moisés fue y habló estas palabras a todo Israel, 2 y les dijo: "Yo tengo ahora 120 años de edad; no puedo salir ni entrar más. Además, YaHWéH-???? me ha dicho: 'No cruzarás este Jordán.' 3  YaHWéH-???? tu Elohim es el que cruza delante de ti. El destruirá estas naciones delante de ti, y tú las desalojarás. Josué es quien cruzará al frente de ti, como  YaHWéH-???? ha dicho. 4  YaHWéH-???? hará con ellos como hizo con Sejón y con Og, reyes de los amorreos, a los cuales destruyó con sus tierras. 5 YaHWéH-???? los entregará delante de ustedes, y harán con ellos conforme a todo lo que les he mandado.  6 ¡esfuércense y sean valientes! No tengan temor ni se aterroricen de ellos, porque YaHWéH-???? tu Elohim va contigo. El no te abandonará ni te desamparará." 7 Entonces Moisés llamó a Josué y le dijo ante la vista de todo Israel: "¡Esfuérzate y sé valiente! Porque tú entrarás con este pueblo a la tierra que YaHWéH-???? juró a sus padres que les había de dar, y tú se la darás en posesión. 8  YaHWéH-???? es quien va delante de ti. El estará contigo; no te dejará ni te desamparará. ¡No temas ni te atemorices!"9 Entonces Moisés escribió esta ley y la dio a los sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el arca del pacto de YaHWéH-????, y a todos los ancianos de Israel. 10 Moisés les mandó diciendo: "Al final del séptimo año, en el tiempo señalado del año de la remisión, en la fiesta de las cabañas, 11 cuando todo Israel venga para presentarse delante de  YaHWéH-???? tu Elohim en el lugar que él haya escogido, leerás esta ley a oídos de todo Israel. 12 Harás congregar al pueblo los hombres, las  mujeres, los niños y los forasteros que estén en tus ciudades , para que oigan, aprendan a temer a  YaHWéH-???? vuestro Elohim y cuiden de poner por obra todas las palabras de esta ley. 13 Sus hijos que no la conocen la oirán y aprenderán a temer a       YaHWéH-???? vuestro Elohim, todos los días que viváis en la tierra que para tomarla en posesión cruzarán el Jordán." 14 Entonces YaHWéH-???? dijo a Moisés: "He aquí, se ha acercado el día de tu muerte. Llama a Josué, y preséntense en el Mishkán de reunión para que yo lo comisione." Moisés y Josué fueron y esperaron en el Mishkán de reunión. 15 Entonces YaHWéH-???? se apareció en el Mishkán, en una columna de nube. Se posó la columna de nube sobre la entrada del Mishkán. --16 Y YaHWéH-???? dijo a Moisés: "He aquí que tú vas a reposar con tus padres, pero este pueblo se levantará y se prostituirá tras los dioses extraños de la tierra hacia la cual va. En medio de ella me abandonará e invalidará mi pacto que he hecho con él. 17 Aquel día se encenderá contra él mi furor. Yo los abandonaré; esconderé de ellos mi rostro, y serán consumidos. Muchos males y angustias les vendrán. En aquel día dirá: '¿Acaso no me han sobrevenido estos males porque mi Elohim no está en medio de mí?' 18 Pero aquel día ciertamente esconderé mi rostro, a causa de todo el mal que ellos habrán hecho, por haberse vuelto a otros dioses. 19 " Ahora, escribe para ustedes este cántico y enséñalo a los hijos de Israel. Ponlo en su boca, para que este cántico me sirva de testigo contra los hijos de Israel. 20 Cuando yo les haya introducido en la tierra que juré dar a sus padres, una tierra que fluye leche y miel, y cuando hayan comido y se hayan saciado y engordado, entonces se volverán a otros dioses y les rendirán culto. Así me desdeñarán e invalidarán mi pacto.  21 Y sucederá que cuando le sobrevengan muchos males y angustias, este cántico dará testimonio contra él. Ciertamente no caerá en el olvido en la boca de sus descendientes, porque yo conozco sus predisposiciones y lo que hace hoy, aun antes de que yo le introduzca en la tierra que juré dar a sus padres." 22 Aquel mismo día escribió Moisés este cántico y lo enseñó a los hijos de Israel.  23 Entonces Elohim comisionó a Josué hijo de Nun, diciendo: "¡Esfuérzate y sé valiente! Porque tú introducirás a los hijos de Israel en la tierra que les juré; y yo estaré contigo."     24 Cuando Moisés acabó de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta que fueron concluidas, 25 mandó a los levitas que llevaban el arca del pacto de YaHWéH-????, diciendo:  26 " tomen este libro de la Ley y ponedlo junto al arca del pacto de YaHWéH-???? vuestro Elohim. Que esté allí como testigo contra ti, ----------27 porque yo conozco tu rebelión y tu dura cerviz. He aquí que aun estando vivo yo hoy con ustedes, son rebeldes a YaHWéH-????; ¡y cuánto más después que yo haya muerto!28 Congréguense ante mí a los ancianos de sus tribus y a sus oficiales. Yo hablaré a sus oídos estas palabras y llamaré como testigos contra ellos a los cielos y a la tierra. 29 Porque yo sé que después de mi muerte ciertamente se corromperan y se apartarán del camino que les he mandado. También en los días futuros les ha de sobrevenir el desastre, porque habrán hecho lo malo ante los ojos de YaHWéH-????, enojándole con la obra de sus manos." 30 Entonces Moisés pronunció a oídos de toda la congregación de Israel las palabras de este cántico, hasta terminarlas.	         -----DEUT 32:1 " Presten atención, oh cielos, y hablaré; escuche la tierra los dichos de mi boca. 2 Goteará como lluvia mi enseñanza, destilará cual rocío mi palabra, como lloviznas sobre el pasto, como aguaceros sobre la hierba.               3 Porque el nombre de YaHWéH-???? proclamaré. ¡Engrandeced a nuestro Elohim!  4 " El es la Roca, cuya obra es perfecta, porque todos sus caminos son rectitud. El es un Elohim fiel, en quien no hay iniquidad; es justo y recto. 5 La corrupción no es suya; de sus hijos es la mancha, generación torcida y perversa. 6 ¿Así pagas a YaHWéH-????, pueblo necio e insensato? ¿Acaso no es él tu Padre, tu Creador, quien te hizo y te estableció? 7 " Acuérdate de los días antiguos; considera los años de muchas generaciones. Pregunta a tu padre, y él te declarará; a tus ancianos, y ellos te dirán. 8 Cuando el Altísimo repartió heredades a las naciones, cuando separó a los hijos del hombre, estableció las fronteras de los pueblos según el número de los hijos de Israel. 9 Porque la porción de  YaHWéH-???? es su pueblo; Jacob es la parcela de su heredad. 10 " Lo halló en tierra desértica, en medio de la soledad rugiente del desierto. Lo rodeó, lo cuidó, lo guardó como a la niña de sus ojos;  11 como el águila que agita su nidada, revolotea sobre sus polluelos, extiende sus alas, los toma, y los lleva sobre sus plumas. 12  YaHWéH-???? solo le guió; no hubo dioses extraños con él.  13 Le hizo cabalgar sobre las alturas de la tierra, y le hizo comer los productos del campo. Hizo que chupara miel de la peña, aceite del duro pedernal,                  14 mantequilla de las vacas, leche de las ovejas, con sebo de corderos y carneros, y machos cabríos de Basán. Con lo mejor del trigo y de la sangre de uvas bebiste vino. 15 " Jesurún se engordó y dio coces. Te hiciste gordo, grueso y rollizo. Y abandonó al Elohim que lo hizo; desdeñó a la Roca de su salvación. 16 Le provocaron a celos con dioses ajenos; le enojaron con abominaciones.                    17 Ofrecieron sacrificios a los demonios, no a Elohim; a dioses que no habían conocido, a dioses nuevos,  llegados de cerca, a los cuales sus padres no temieron. 18 Te has olvidado de la Roca que te procreó; te has olvidado del Elohim que te hizo nacer. 19 "YaHWéH-???? lo vio, e indignado desdeñó a sus hijos y a sus hijas. 20 Entonces dijo: 'Esconderé de ellos mi rostro, y veré cuál será su final; porque son una generación perversa, hijos en quienes no hay fidelidad.     21 Ellos me provocaron a celos con lo que no es Elohim; me indignaron con sus vanidades. También yo les provocaré a celos con uno que no es pueblo; con una nación insensata les causaré indignación. 22 Porque fuego se ha encendido en mi furor y arderá hasta el fondo del Seol. Devorará la tierra y sus frutos, e inflamará los fundamentos de las montañas. 23 Yo añadiré males sobre ellos; con mis flechas los acabaré. 24 Serán abatidos por el hambre, y consumidos por la fiebre ardiente y por la amarga plaga. Contra ellos enviaré dientes de fieras junto con el veneno de serpientes que se arrastran en el polvo. 25 Afuera desolará la espada, y adentro el espanto, tanto a los jóvenes como a las vírgenes, al que mama y al hombre con canas.  26 Yo dije: Yo los dispersaría; haría cesar su memoria de entre los hombres, 27 si no temiera la saña del enemigo, y que sus adversarios entiendan mal. No sea que ellos digan: Nuestra mano enaltecida hizo todo esto, y no YaHWéH-????.' 28 " Son un pueblo al cual le falta juicio; no hay en ellos entendimiento. 29 Si fueran sabios, entenderían esto; comprenderían cuál sería su final.  30 ¿Cómo podrá perseguir uno a mil? ¿Cómo harán huir dos a diez mil, si su Roca no los hubiese vendido, si  YaHWéH-???? no los hubiese entregado? 31 La roca de ellos no es como nuestra Roca; nuestros mismos enemigos lo han de reconocer. 32 La vid de ellos proviene de la vid de Sodoma, y de los campos de Gomorra. Sus uvas son uvas venenosas; sus racimos son amargos. 33 Su vino es veneno de serpientes y veneno cruel de cobras. 34 " '¿Acaso no tengo reservado esto conmigo, sellado entre mis tesoros? 35 Mía es la venganza, yo pagaré; a su debido tiempo su pie resbalará. Porque está cercano el día de su calamidad, y lo que les está preparado se apresura.' 36 " Ciertamente  YaHWéH-???? juzgará a su pueblo y tendrá misericordia de sus siervos, cuando vea que se agota su fuerza y que no queda nadie, ni preso ni abandonado. 37 El dirá: '¿Dónde están sus dioses, la roca en que se refugiaban, 38 los que comían el sebo de sus sacrificios y bebían el vino de sus libaciones? ¡Que se levanten y les socorran! ¡Que les sirvan de refugio!             39 " 'Vean ahora que yo, Yo Soy, y conmigo no hay más dioses. Yo hago morir y hago vivir; yo hiero y también sano; no hay quien pueda librar de mi mano.                40 Ciertamente levantaré mis manos a los cielos y diré: ¡Viva yo para siempre!   41 Cuando afile mi reluciente espada y mi mano arrebate el juicio, tomaré venganza de mis enemigos y retribuiré a los que me aborrecen. 42 Mi espada devorará carne, y mis flechas embriagaré con sangre: con la sangre de muertos y cautivos, y de las cabezas melenudas del enemigo.' 43 " ¡Regocíjense, oh naciones, con su pueblo! Porque él vengará la sangre de sus siervos. El tomará venganza de sus enemigos y expiará la tierra de su pueblo."  44 Moisés fue con Josué hijo de Nun y pronunció todas las palabras de este cántico a oídos del pueblo. 45 Cuando Moisés acabó de pronunciar todas estas palabras a todo Israel, 46 les dijo: "Apliquen a vuestro corazón todas las palabras con que yo les advierto hoy, para que las encarguen a sus hijos a fin de guardar y poner por obra todas las palabras de esta ley.47 Porque no son palabras vanas;  pues son vuestra vida, y a causa de estas palabras prolongaréis sus días en la tierra que para tomarla en posesión cruzarán el Jordán." 48 Aquel mismo día YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 49 " Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, que está en la tierra de Moab, frente a Jericó, y mira la tierra de Canaán que yo doy en posesión a los hijos de Israel. 50 Allí en el monte a donde subas, morirás y serás reunido con tu pueblo, así como murió Aarón tu hermano en el monte Hor y fue reunido con su pueblo. 51 Porque actuasteis contra mí en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba en Cades, en el desierto de Zin; y no me tratastes como kadosh en medio de los hijos de Israel. 52 Por eso verás la tierra delante de ti, pero no irás allá, a la tierra que doy a los hijos de Israel."	                                                     DEUT 33:1 Esta es la bendición con la cual Moisés, hombre de Elohim, bendijo a los hijos de Israel, antes de morir. 2 El dijo: "YaHWéH-???? vino de Sinaí y de Seír les resplandeció. Apareció desde los montes de Parán y vino con miríadas de kadosh, y a su diestra fuego refulgente.  3 Ciertamente él ama a los pueblos; Todos sus kadosh están en sus manos. Ellos se postran a tus pies y reciben tus palabras. 4 "Moisés nos prescribió la ley, la heredad de la congregación de Jacob. 5 El ha sido rey en Jesurún, cuando se congregaban los jefes del pueblo, la comunidad de las tribus de Israel. 6 " ¡Viva Rubén, y no muera! Y sean numerosos sus hombres." 7 Esto dijo acerca de Judá: "Escucha, oh YaHWéH-????, la voz de Judá; tráelo a su pueblo. Sus manos le basten, y sé le ayuda contra sus enemigos. 8 Dijo acerca de Leví: "Dale a Leví tu Tumim y tu Urim a tu hombre piadoso al cual probaste en Masá, y con quien contendiste en las aguas de Meriba. 9 El que dijo de su padre y de su madre: 'No los conozco.' No reconoció a sus hermanos, ni conoció a sus propios hijos. Pues ellos guardaron tu palabra y observaron tu pacto. 10 Ellos enseñarán tus juicios a Jacob, y tu ley a Israel. Pondrán delante de ti el incienso y sobre tu altar la ofrenda del todo quemada. 11 ¡Bendice, oh YaHWéH-????, lo que ellos hagan! ¡Recibe con agrado la obra de sus manos! Hiere las espaldas de sus enemigos y de los que le aborrecen, de modo que no se levanten." 12 Dijo acerca de Benjamín: "El amado de YaHWéH-???? habitará confiado cerca de él. El lo protegerá todo el día, y entre sus hombros morará." 13 Dijo acerca de José: "Bendita de       YaHWéH-???? sea su tierra con lo mejor del cielo, con el rocío y con el océano que se extiende abajo, 14 con lo mejor que produce el sol, y con lo mejor que da la luna, 15 con lo principal de las montañas antiguas, con lo mejor de las colinas eternas, 16 con lo mejor de la tierra y de su plenitud, y el favor de aquel que moraba en la zarza. Que esto venga sobre la cabeza de José, y sobre la coronilla del príncipe de sus hermanos.17 El tiene el esplendor del primogénito del toro; sus cuernos son como los del toro salvaje. Con ellos embestirá a los pueblos hasta los confines de la tierra. ¡Estas son las miríadas de Efraín! ¡Estos son los millares de Manasés!" 18 Dijo acerca de Zabulón: "¡Alégrate, oh Zabulón, en tus salidas; y tú, oh Isacar, en tus tiendas! 19 Convocarán a los pueblos al monte, y allí ofrecerán sacrificios de justicia. Porque absorberán la abundancia de los mares, y los tesoros escondidos de la arena." 20 Dijo acerca de Gad: "¡Bendito el que hizo ensanchar a Gad! Como león habita, y arrebata el brazo y aun la coronilla. 21 Escogió lo mejor de la tierra para sí, pues allí estaba la parte del legislador. Cuando se congregaron los jefes del pueblo, realizó la justicia de YaHWéH-????, sus juicios acerca de Israel." 22 Dijo acerca de Dan: "Dan es un cachorro de león que salta desde Basán."  23 Dijo acerca de Neftalí: "Neftalí, satisfecho con favores y lleno de las bendiciones de YaHWéH-????, posee la región del mar y del sur."  24 Dijo acerca de Aser: "¡Bendito más que los hijos sea Aser! Sea querido por sus hermanos y moje su pie en aceite. 25 De hierro y bronce sean tus cerrojos, y tu fuerza sea como tus días." 26 " ¡No hay como el Elohim de Jesurún! El cabalga sobre los cielos en tu ayuda, y sobre las nubes en su majestad. 27 El eterno Elohim es tu refugio, y abajo están los brazos eternos. El echará de delante de ti al enemigo, diciendo: '¡Destruye!' 28 Israel habitará confiado; el manantial de Jacob estará solitario en tierra de grano y de vino nuevo. También sus cielos gotearán rocío. 29 ¡Bendecido eres tú, oh Israel! ¿Quién como tú, oh pueblo salvo por YaHWéH-????, escudo de tu socorro y espada de tu excelencia? Tus enemigos tratarán de engañarte, pero tú pisotearás sus lugares altos."	                                                                                          DEUT 34:1 Entonces subió Moisés de la llanura de Moab al monte Nebo, en la cumbre del Pisga, que está frente a Jericó. Y YaHWéH-???? le mostró toda la tierra: desde Galaad hasta Dan, 2 todo Neftalí, la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar Grande, 3 el Néguev y la llanura del valle de Jericó, la ciudad de las palmeras, hasta Zoar. 4 Y YaHWéH-???? le dijo: "Esta es la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: 'A tus descendientes la daré.' Yo te he permitido que la mires con tus ojos, pero tú no cruzarás allá."5 Y allí murió Moisés, siervo de YaHWéH-????, en la tierra de Moab, conforme al dicho de YaHWéH-????. 6 Y él lo sepultó en el valle, en la tierra de Moab, frente a Bet- peor. Nadie conoce su sepulcro, hasta el día de hoy.  ----------7 Moisés tenía 120 años cuando murió. Sus ojos nunca se debilitaron, ni perdió su vigor. 8 Los hijos de Israel hicieron duelo por Moisés en las llanuras de Moab durante treinta días, hasta que se cumplieron los días del llanto y de duelo por Moisés. 9 Y Josué hijo de Nun estaba lleno del ruaj de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él. Así que los hijos de Israel le obedecieron e hicieron como YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 10 Nunca en Israel se levantó otro profeta como Moisés, a quien YaHWéH-???? conociera cara a cara.  ---11 Nadie fue como él, ni por todas las señales y prodigios que YaHWéH-???? le mandó hacer en la tierra de Egipto contra el faraón, contra todos sus servidores y 
contra toda su tierra, 12 ni por la mano poderosa y los hechos asombrosos, como los que Moisés hizo ante los ojos de todo Israel.