ESD 1:1 En el primer año de Ciro, rey de Persia, y para que se cumpliese la palabra de YaHWéH-???? por boca de Jeremías, YaHWéH-???? despertó el espíritu de Ciro, rey de Persia, quien hizo pregonar por todo su reino, oralmente y por escrito, diciendo: 2 Así ha dicho Ciro, rey de Persia: "YaHWéH-????, Elohim de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra y me ha comisionado para que le edifique un templo en YaHrushalayim, que está en Judá. 3 Quien haya entre ustedes de todo su pueblo, que su Elohim sea con él, y suba a YaHrushalayim, que está en Judá, y edifique la casa de YaHWéH-???? Elohim de Israel; él es el Elohim que está en YaHrushalayim. 4 Y a todo el que quede, en cualquier lugar donde habite, ayúdenle los hombres de su lugar con plata, oro, bienes y ganado, con ofrendas Voluntarias, para la casa de Elohim que está en YaHrushalayim."  5 Entonces se levantaron los jefes de las casas paternas de Judá y de Benjamín, los sacerdotes y los levitas, todos aquellos cuyo ruaj Elohim despertó para subir a edificar la casa de YaHWéH-???? que está en YaHrushalayim. 6 Todos los que estaban en los alrededores les ayudaron con objetos de plata y de oro, con bienes, ganado y objetos preciosos, además de todas las ofrendas voluntarias. 7 También el rey Ciro sacó los utensilios que eran de la casa de YaHWéH-???? y que Nabucodonosor había sacado de YaHrushalayim y puesto en el templo de sus dioses. 8 Ciro, rey de Persia, los sacó por medio del tesorero Mitrídates, el cual se los dio contados a Sesbasar, dirigente de Judá. 9 Esta es la lista de ellos: 30 tazones de oro, 1.000 tazones de plata, 29 cuchillos, 10 más 30 tazas de oro, 410 tazas idénticas de plata y otros 1.000 utensilios. 11 Todos los utensilios de oro y de plata eran 5.400. Sesbasar los llevó todos cuando los del cautiverio regresaron de Babilonia a YaHrushalayim.	  				              -     ESD 2:1 Estos son los hombres de la provincia que regresaron de la cautividad, a quienes Nabucodonosor, rey de Babilonia, había llevado cautivos a Babilonia. Ellos volvieron a YaHrushalayim y a Judá, cada uno  a su ciudad; 2 vinieron con Zorobabel, Yeshua, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bigvai, Rejum y Baaná. Lista  de los hombres del pueblo de Israel: 3 Los hijos de Paros eran 2.172.4 Los hijos de Sefatías, 372. 5 Los hijos de Araj, 775. 6 Los hijos de Pajat- moab, por el lado de los hijos de Yeshua y Joab, 2.812. 7 Los hijos de Elam, 1.254. 8 Los hijos de Zatu, 945. 9 Los hijos de Zacai, 760. 10 Los hijos de Bani, 642. 11 Los hijos de Bebai, 623. 12 Los hijos de Azgad, 1.222. 13 Los hijos de Adonicam, 666. 14 Los hijos de Bigvai, 2.056. 15 Los hijos de Adín, 454. 16 Los hijos de Ater, por el lado de Ezequías, 98. 17 Los hijos de Bezai, 323. 18 Los hijos de Jora, 112. 19 Los hijos de Hasum, 223. 20 Los hijos de Gibar, 95. 21 Los hijos de Belén, 123. 22 Los hombres de Netofa, 56. 23 Los hombres de Anatot, 128. 24 Los hijos de Azmávet, 42. 25 Los hijos de Quiriat-jearim, de Cafira y de Beerot, 743. 26 Los hijos de Ramá y de Geba, 621. 27 Los hombres de Micmas, 122. 28 Los hombres de Betel y de Hai, 223. 29 Los hijos de Nebo, 52. 30 Los hijos de Magbis, 156. 31 Los hijos del otro Elam, 1.254. 32 Los hijos de Harim, 320. 33 Los hijos de Lod, de Hadid y de Ono, 725. 34 Los hijos de Jericó, 345. 35 Los hijos de Senaa, 3.630. 36 Los sacerdotes: Los hijos de Jedaías, de la casa de Yeshua, 973. 37 Los hijos de Imer, 1.052.  38 Los hijos de Pasjur, 1.247. 39 Los hijos de Harim, 1.017. 40 Los levitas: Los hijos de Yeshua y de Cadmiel, por el lado de los hijos de Hodavías, 74. 41 Los cantores, hijos de Asaf, 128. 42 Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, 139 en total.43 Los servidores del templo: Los hijos de Zija, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 44 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón, 45 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub, 46 los hijos de Hagab, los hijos de Salmai, los hijos de Hanán, 47 los hijos de Gidel, los hijos de Gajar, los hijos de Reayías, 48 los hijos de Rezín, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam, 49 los hijos de Uza, los hijos de Paséaj, los hijos de Besai, 50 los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de los Nefusim, 51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harjur, 52 los hijos de Bazlut, los hijos de Mejida, los hijos de Harsa, 53 los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tema, 54 los hijos de Nezíaj, los hijos de Hatifa. 55 Los hijos de los siervos de Salomón: Los hijos de Sotai, los hijos de Soféret, los hijos de Peruda, 56 los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel, 57 los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poquéret-hazebaim y los hijos de Ami. 58 Todos los servidores del templo y los hijos de los siervos de Salomón eran 392. 59 Estos son los que regresaron de Tel-mélaj, de Tel-jarsa, de Querub, de Adón y de Imer, los cuales no pudieron demostrar su casa paterna ni su linaje, si eran de Israel: 60 Los hijos de Delaías, los hijos de Tobías y los hijos de Necoda, 652. 61 De los hijos de los sacerdotes: Los hijos de Habaías, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, quien había tomado por mujer a una de las hijas de Barzilai el galadita, y fue llamado según el nombre de ellas. 62 Estos buscaron sus documentos genealógicos, pero no los hallaron; y fueron excluidos del sacerdocio. 63 El gobernador les dijo que no comiesen de las cosas más sagradas hasta que hubiese sacerdote para usar el Urim  y Tumim. 64 Toda la congregación en conjunto era de 42.360,  65 sin contar sus siervos y sus siervas, que eran 7.337. Ellos tenían 200 cantores, hombres y mujeres. 66 Sus caballos eran 736, sus mulos 245, 67 sus camellos 435 y sus asnos 6.720. 68 Algunos de los jefes de las casas paternas, cuando llegaron a la casa de YaHWéH-???? que estaba en YaHrushalayim, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de Elohim, para levantarla en  su mismo sitio. 69 Según sus recursos dieron para el fondo de la obra 61.000 dracmas de oro, 5.000 minas de plata y 100 túnicas sacerdotales. 70 Los sacerdotes, los levitas, algunos del pueblo, los cantores, los porteros y los servidores del templo habitaron en sus ciudades; y todo Israel en sus ciudades.                                             ESD 3:1 Cuando llegó el mes séptimo, y los hijos de Israel ya estaban en las ciudades, el pueblo se reunió como un solo hombre en YaHrushalayim. 2 Entonces se levantó Yeshua hijo de Josadac, con sus hermanos los sacerdotes y con Zorobabel hijo de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Elohim de Israel, a fin de ofrecer sobre él holocaustos, como está escrito en la ley de Moisés, hombre de Elohim. 3 Construyeron el altar sobre su base, aunque tenían miedo de los pueblos de estas tierras. Sobre él ofrecieron holocaustos a YaHWéH-????, los holocaustos tanto de la mañana como de la tarde. 4 Después celebraron la fiesta de las cabañas, como está escrito. Asimismo, ofrecieron diariamente el número de holocaustos de acuerdo a lo establecido, cada cosa en su día. 5 Y después de esto ofrecieron el holocausto continuo, los sacrificios de los Rosh-Hodesh de todas las fiestas consagradas a YaHWéH-????, y los de todo aquel que hiciera una ofrenda voluntaria a YaHWéH-????.  6 Desde  el primer día del mes séptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a YaHWéH-????, aunque aún no se habían colocado los cimientos del templo de YaHWéH-????. 7 Entonces dieron dinero a los canteros y a los carpinteros, así como alimentos, bebida y aceite a los de Sidón y de Tiro, para que trajesen madera de cedro desde el Líbano por mar a Jope, conforme a la autorización que les había dado Ciro, rey de Persia.     8 En el mes segundo del segundo año de su llegada a la casa de Elohim en YaHrushalayim, comenzaron a edificar Zorobabel hijo de Salatiel y Yeshua hijo de Josadac, con el resto de sus hermanos los sacerdotes y con los levitas y todos los que habían venido de la cautividad a YaHrushalayim. Y pusieron al frente de la obra de la casa de YaHWéH-???? a los levitas de 20 años para arriba. 9 También Yeshua y sus hijos y sus hermanos, y Cadmiel y sus hijos, los hijos de Hodavías, se pusieron a supervisar, como un solo hombre, a los que hacían la obra de la casa de Elohim. Igualmente los hijos de Henadad y los hijos de éstos, y sus hermanos los levitas. 10 Mientras los constructores del templo de YaHWéH-???? colocaban los cimientos, se pusieron de pie los sacerdotes, con sus vestiduras y con trompetas, y los levitas hijos de Asaf portando címbalos, para alabar a       YaHWéH-???? según las instrucciones  de David, rey de Israel. 11 Cantaban alabando y dando gracias a YaHWéH-????. Y decían: "¡Porque él es bueno, porque para siempre es  su misericordia sobre Israel!" Todo el pueblo gritaba con gran júbilo, alabando a YaHWéH-????, porque eran colocados los cimientos de la casa de YaHWéH-????. 12 Pero muchos de los sacerdotes, de los levitas, de los jefes de casas paternas y de los ancianos que habían visto el primer templo lloraban en alta voz cuando ante sus ojos eran puestos los cimientos de este templo, mientras muchos otros daban grandes gritos de alegría. 13 Y por causa del griterío, el pueblo no podía distinguir la voz de los gritos de alegría de la voz del llanto del pueblo; pues el pueblo gritaba con gran júbilo, y el bullicio se oía desde lejos.						         ESD 4:1 Cuando los enemigos de Judá y de Benjamín oyeron que los que habían venido de la cautividad edificaban un templo a YaHWéH-???? Elohim de Israel, 2 se acercaron a Zorobabel y a los jefes de las casas paternas, y les dijeron: Permitidnos edificar con ustedes; porque como ustedes, buscamos a vuestro Elohim, y a él hemos ofrecido sacrificios desde los días de Esarjadón, rey de Asiria, que nos trajo aquí. 3 Pero Zorobabel, Yeshua y los demás jefes de las casas paternas de Israel les dijeron: No nos conviene edificar con ustedes una casa a nuestro Elohim, sino que nosotros solos la edificaremos a YaHWéH-???? Elohim de Israel, como nos lo mandó el rey Ciro, rey de Persia. 4 Entonces el pueblo de la tierra desmoralizaba al pueblo de Judá y lo amedrentaba, para que no edificara. 5 Contrataron consejeros contra ellos para frustrar su propósito durante todo el tiempo de Ciro rey de Persia, y hasta el reinado de Darío rey de Persia. 6 Y en el reinado de Asuero, al comienzo de su reinado, escribieron una acusación contra los habitantes de Judá y de YaHrushalayim. 7 En los días de Artajerjes escribieron Bislam, Mitrídates, Tabeel y sus demás compañeros a Artajerjes, rey de Persia. El documento estaba escrito en escritura aramea, y traducido al arameo. 8 El comandante Rejum y el escriba Simsai escribieron una carta contra YaHrushalayim al rey Artajerjes, de esta manera. 9 Entonces escribieron el comandante Rejum, el escriba Simsai y sus demás compañeros: los jueces, los oficiales, los funcionarios persas, los de Erec, de Babilonia, de Susa esto es, los elamitas, 10 y del resto de las naciones que el grande y glorioso Asnapar llevó cautivos y los hizo habitar en la ciudad de Samaria y en otras de la región de Más Allá del Río. 11 Esta es la copia de la carta que le enviaron: Al rey Artajerjes, de tus siervos, la gente de Más Allá del Río. Ahora, 12 sepa el rey que los judíos que han venido de ti a nosotros, han llegado a YaHrushalayim y están reedificando la ciudad rebelde y perversa. Están restaurando los muros y reparando los cimientos.13 Sepa ahora el rey que si esa ciudad es reedificada y los muros son restaurados, ellos no pagarán tributos ni impuestos ni rentas, y el tesoro real será perjudicado. 14 Y puesto que somos mantenidos por el palacio, no nos parece correcto ver la deshonra del rey. Por eso hemos enviado para hacerlo saber al rey, 15 a fin de que se investigue en el libro de las memorias de tus padres. Hallarás en el libro de las memorias y sabrás que esa ciudad es una ciudad rebelde y perjudicial a los reyes y a las provincias, y que desde tiempos antiguos han surgido en ella sediciones; por lo que esa ciudad fue destruida.     16 Nosotros hacemos saber al rey que si esa ciudad es reedificada y los muros son restaurados, entonces la región de Más Allá del Río no será tuya.17 El rey envió esta respuesta: Al comandante Rejum, al escriba Simsai y a sus demás compañeros que habitan en Samaria y en el resto de los lugares de Más Allá del Río: Paz. Ahora, 18 el documento que nos enviaron fue leído claramente en mi presencia. 19 También he dado órdenes, y se ha investigado y encontrado que esa ciudad desde tiempos antiguos se levanta contra los reyes, que en ella se fomenta la rebelión y la sedición, 20 que en YaHrushalayim hubo reyes fuertes que dominaban toda la región de Más Allá del Río y que se les pagaban tributos, impuestos y rentas. 21 Ahora, den órdenes para que cesen esos hombres y que no sea reedificada esa ciudad, hasta que yo lo ordene.  22 tengan cuidado de no actuar con negligencia al respecto. ¿Por qué se ha de incrementar el daño en perjuicio de los reyes? 23 Cuando la copia del documento del rey Artajerjes fue leída delante de Rejum, del escriba Simsai y de sus compañeros, fueron apresuradamente a YaHrushalayim, a los judíos, y con poder y fuerza les hicieron cesar. 24 Entonces cesó la obra de la casa de Elohim que estaba en YaHrushalayim. Y cesó hasta el segundo año del reinado de Darío, rey de Persia. -----------                                                              ESD 5:1 Los profetas Hageo y Zacarías hijo de Ido profetizaron a los judíos que estaban en Judá y en YaHrushalayim, en el nombre del Elohim de Israel, que estaba sobre ellos. 2 Entonces se levantaron Zorobabel hijo de Salatiel y Yeshua hijo de Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Elohim en YaHrushalayim, y con ellos estaban los profetas de Elohim que les apoyaban. 3 En aquel tiempo vinieron a ellos Tatnai, gobernador de Más Allá del Río, y Setar-boznai, con sus compañeros, y les dijeron así: "¿Quién les ha dado orden para reedificar este templo y para restaurar estos muros?" 4 También les preguntaron: "¿Cuáles son los nombres de los hombres que construyen este edificio?" 5 Pero el ojo de su Elohim velaba sobre los ancianos de los judíos, y no les hicieron cesar hasta que el informe llegara ante Darío, y respondieran con un documento al respecto.        6 Copia de la carta al rey Darío que enviaron Tatnai, gobernador de Más Allá del Río, Setar-boznai y sus compañeros, los oficiales de Más Allá del Río. 7 Le enviaron un informe que estaba escrito de esta manera: Al rey Darío: ¡Toda paz! 8 Sepa el rey que fuimos a la provincia de Judá, a la casa del gran Elohim, que está siendo edificada con bloques de piedra. Las vigas están siendo puestas sobre las paredes; la obra se hace con diligencia y prospera en sus manos. 9 y preguntamos a los ancianos diciéndoles de esta manera: "¿Quién les ha dado orden para reedificar este templo y para restaurar estos muros?" 10 También les preguntamos sus nombres para hacértelo saber, para escribirte los nombres de los que están al frente de ellos. 11 Nos dieron respuesta diciendo: "Nosotros somos siervos del Elohim de los cielos y de la tierra, y reedificamos el templo que había sido construido hace muchos años, el cual fue construido y terminado por un gran rey de Israel. 12 Pero por cuanto nuestros padres provocaron a ira al Elohim de los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor el caldeo, rey de Babilonia, quien destruyó este templo y llevó cautivo al pueblo a Babilonia. 13 No obstante, en el primer año de Ciro, rey de Babilonia, el rey Ciro dio una orden para que esta casa de Elohim fuese reedificada. 14 También los utensilios de oro y de plata de la casa de Elohim, que Nabucodonosor había sacado del templo que estaba en YaHrushalayim y los había llevado al templo de Babilonia, el rey Ciro los sacó del templo de Babilonia, y fueron entregados a un hombre llamado Sesbasar, a quien había puesto como gobernador. 15 El le dijo: 'Toma estos utensilios, Ve y deposítalos en el templo que está en YaHrushalayim, y que la casa de Elohim sea reedificada en su lugar.' 16 Entonces aquel Sesbasar vino a YaHrushalayim y reparó los cimientos de la casa de Elohim. Desde entonces hasta ahora se está edificando, pero aún no se ha terminado." 17 Ahora, si al rey le parece bien, investíguese en la casa de los archivos del rey que está allí en Babilonia, si es verdad que el rey Ciro dio el decreto para reedificar esta casa de Elohim en YaHrushalayim, y mándenos a decir la decisión del rey al respecto.	                                                                    ESD 6:1 Entonces el rey Darío dio una orden, y buscaron en la casa de los archivos donde se depositaban los tesoros, allí en Babilonia. 2 Y en Acmeta, en la fortaleza que está en la provincia de Media, fue hallado un rollo en el cual estaba escrito esto: Memoria: 3 En el primer año del rey Ciro, el rey Ciro dio un decreto acerca de la casa de Elohim que está en YaHrushalayim: "Que la casa sea edificada como un lugar en el cual se ofrezcan sacrificios, y que sean colocados sus cimientos. Será de 60 codos de alto y de 60 codos de ancho. 4 Tendrá tres hileras de bloques de piedra y una hilera de vigas nuevas, y el gasto será pagado por la casa del rey. 5 También los utensilios de oro y de plata de la casa de Elohim, que Nabucodonosor había sacado del templo que estaba en YaHrushalayim y los había llevado a Babilonia, serán devueltos e irán a su lugar, en el templo que está en YaHrushalayim, y serán depositados en la casa de Elohim." 6 Ahora, Tatnai, gobernador de Más Allá del Río, Setar-boznai y sus compañeros, los oficiales que están en la región de Más Allá del Río, apártense de allí. 7 Dejen la obra de esta casa de Elohim a cargo del gobernador de los judíos y de los ancianos de los judíos, para que reedifiquen esta casa de Elohim en su lugar. 8 Por mí es dada la orden de lo que han de hacer con esos ancianos de los judíos, para construir esta casa de Elohim: Los gastos de aquellos hombres sean puntualmente pagados de los recursos del rey, de los tributos de Más Allá del Río, para que no cese la obra. 9 Se les dará cada día, sin falta, lo que sea necesario: novillos, carneros y corderos para los holocaustos al Elohim de los cielos, trigo, sal, vino y aceite, conforme a lo que digan los sacerdotes que están en YaHrushalayim, 10 para que ofrezcan sacrificios de grato olor al Elohim de los cielos y oren por la vida del rey y de sus hijos.11 También he dado órdenes que a cualquiera que altere este decreto le sea arrancada una viga de su casa, y él sea clavado, empalado en ella, y que por ello su casa sea convertida en un montón de escombros. 12 Que el Elohim que hizo habitar allí su nombre derribe a todo rey o pueblo que extienda su mano para alterarlo o destruir esa casa de Elohim que está en YaHrushalayim. Yo, Darío, doy este decreto. Sea llevado a cabo con diligencia. 13 Entonces Tatnai, gobernador de Más Allá del Río, Setar-boznai y sus compañeros actuaron con diligencia, conforme había mandado el rey Darío. 14 Los ancianos de los judíos continuaron edificando y progresando de acuerdo con la profecía del profeta Hageo y la de Zacarías hijo de Ido. Así edificaron y terminaron por mandato del Elohim de Israel y por mandato de Ciro, de Darío y de Artajerjes, reyes de Persia.  15 Y este templo fue terminado el tercer día del mes de Adar del sexto año del reinado del rey Darío.  16 Los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y los demás que habían vuelto del cautiverio celebraron con regocijo la dedicación de esta casa de Elohim. 17 Para la dedicación de esta casa de Elohim ofrecieron 100 toros, 200 carneros, 400 corderos; y como sacrificios por el pecado de todo Israel, 12 machos cabríos, conforme al número de las tribus de Israel. 18 Luego establecieron a los sacerdotes en sus funciones, y a los levitas en sus divisiones, para el servicio del Elohim que está en YaHrushalayim, conforme a lo escrito en el libro de Moisés. 19 Los que habían regresado del cautiverio celebraron Pesaj el 14 del mes primero. 20 Puesto que los sacerdotes y los levitas se habían purificado a una, todos estaban purificados. Entonces sacrificaron la víctima de Pesaj por todos los que habían regresado del cautiverio, por sus hermanos los sacerdotes y por sí mismos.21 Los hijos de Israel que habían vuelto del cautiverio y todos los  que se habían adherido a ellos, apartándose de la inmundicia de las naciones de la tierra, para buscar a       YaHWéH-???? Elohim de Israel, comieron 22 y celebraron con regocijo durante siete días la fiesta de los Panes sin Levadura, porque YaHWéH-???? les había dado alegría y había predispuesto hacia ellos el corazón del rey de Asiria, para fortalecer sus manos en la obra de la casa de Elohim, el Elohim de Israel.	                                                                  ESD 7:1 Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes, rey de Persia, Esdras  hijo de Seraías, hijo de Azarías, hijo de Hilquías, 2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ajitob, 3 hijo de Amarías, hijo de Azarías, hijo de Merayot, 4 hijo de Zeraías, hijo de Uzi, hijo de Buqui, 5 hijo de Abisúa, hijo de Fineas, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, el primer sacerdote , 6 este Esdras, quien era escriba versado en la ley de Moisés, que YaHWéH-???? Elohim había dado, subió de Babilonia. El rey le concedió todo lo que pidió, pues la mano de YaHWéH-???? su Elohim estaba con él. 7 En el séptimo año del rey Artajerjes, también subieron a YaHrushalayim algunos de los hijos de Israel y algunos de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros y servidores del templo.  8 Llegó a YaHrushalayim en el mes quinto del séptimo año del rey. 9 El primer día del mes primero había iniciado el viaje de retorno de Babilonia, y el primer día del mes quinto llegó a YaHrushalayim, pues la bondadosa mano de su Elohim estaba con él. 10 Porque Esdras había preparado su corazón para escudriñar la ley de YaHWéH-???? y para cumplirla, a fin de enseñar a Israel los estatutos y los decretos. 11 Esta es la copia del documento que el rey Artajerjes dio al sacerdote y escriba Esdras, escriba versado en los asuntos de los mandamientos de YaHWéH-???? y en sus estatutos para Israel:12 Artajerjes, rey de reyes, al sacerdote Esdras, escriba de la ley del Elohim de los cielos: Completa paz. Ahora, 13 he dado órdenes que cualquiera que en mi reino pertenezca al pueblo de Israel, a sus sacerdotes y a sus levitas, y que quiera ir contigo a YaHrushalayim, que vaya. 14 Porque eres enviado de parte del rey y de sus siete consejeros para inspeccionar Judá y YaHrushalayim, conforme a la ley de tu Elohim, que está en tus manos, 15 y para llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros presentan como ofrenda voluntaria al Elohim de Israel, cuya morada está en YaHrushalayim. 16 Y asimismo, llevarás toda la plata y el oro que consigas en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias del pueblo y de los sacerdotes que voluntariamente ofrezcan para la casa de su Elohim que está en YaHrushalayim. 17 Por consiguiente, con este dinero comprarás con diligencia toros, carneros, corderos, con sus ofrendas vegetales y sus libaciones, y los ofrecerás sobre el altar de la casa de vuestro Elohim que está en YaHrushalayim.  18 Con el resto de la plata y del oro, hagan  lo que tú y tus hermanos crean conveniente hacer, conforme a la voluntad de vuestro Elohim. 19 También los utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de  tu Elohim, los restituirás ante Elohim en YaHrushalayim. 20 Y lo demás que se requiera para la casa de tu Elohim, y que te corresponda dar, dalo de la casa de los tesoros del rey. 21 Yo, el rey Artajerjes, he dado órdenes a todos los tesoreros que están en la región de Más Allá del Río que todo lo que les pida el sacerdote Esdras, escriba de la ley del Elohim de los cielos, se le conceda de inmediato: 22 hasta 100 talentos de plata, 100 coros de trigo, 100 batos de vino, 100 batos de aceite, y sal sin medida.      23 Todo lo que ha sido ordenado por el Elohim de los cielos sea hecho diligentemente para la casa del Elohim de los cielos; pues, ¿por qué habría de ser su ira contra el reino del rey y de sus hijos?  24 Además, les hacemos saber que nadie está autorizado a imponerles tributo, ni impuesto ni renta a ninguno de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros o servidores del templo, ni a otros siervos de esta casa de Elohim. 25 Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría que tienes de parte de tu Elohim, designa magistrados y jueces que administren justicia a todo el pueblo que está en la región de Más Allá del Río, a todos los que conocen las leyes de tu Elohim. Y a los que no las conocen, se las enseñarán. 26 Cualquiera que no cumpla la ley de tu Elohim y la ley del rey sea diligentemente sentenciado a muerte, o a destierro, o a confiscación de propiedades, o a prisión. 27 ¡Bendito sea YaHWéH-???? Elohim de nuestros padres, que puso tal cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de YaHWéH-???? que está en YaHrushalayim! 28 Pues él inclinó hacia mí su favor delante del rey, de sus consejeros y de todos los poderosos gobernadores del rey. Así me fortalecí, pues la mano de YaHWéH-???? mi Elohim estaba conmigo,  y reuní a los principales de Israel para que partieran conmigo.	                                 ESD 8:1 Estos son los jefes de las casas paternas y el registro de aquellos que vinieron conmigo de Babilonia, cuando reinaba el rey Artajerjes: 2 De los hijos de Fineas, Gersón; de los hijos de Itamar, Daniel; de  los hijos de David, Hatús 3 de los hijos de Secanías; de los hijos de Paros, Zacarías, y con él fueron inscritos 150 hombres. 4 De los hijos de Pajat-moab, Elioenai hijo de Zeraías, y con él, 200 hombres. 5 De los hijos de Zatu, Secanías hijo de Jahaziel, y con él, 300 hombres.6 De los hijos de Adín, Ebed hijo de Jonatán, y con él, 50 hombres. 7 De los hijos de Elam, Jesaías hijo de Atalías, y con él, 70 hombres. 8 De los hijos de Sefatías, Zebadías hijo de Micael, y con él, 80 hombres. 9 De los hijos de Joab, Obadías hijo de Yejiel, y con él, 218 hombres. 10 De los hijos de Bani, Selomit hijo de Josifías, y con él, 160 hombres. 11 De los hijos de Bebai, Zacarías hijo de Bebai, y con él, 28 hombres. 12 De los hijos de Azgad, Johanán hijo de Hacatán, y con él, 110 hombres. 13 De los hijos de Adonicam, los últimos, éstos cuyos nombres son: Elifelet, Jeiel y Semaías, y con ellos, 60 hombres.    --14 De los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos, 70 hombres. 15 Los reuní junto al río que pasa por Ahava, y acampamos allí tres días. Busqué entre el pueblo y entre los sacerdotes, pero no hallé allí a ninguno de los hijos de Leví.--16 Entonces mandé buscar a Eliezer, a Ariel, a Semaías, a Elnatán, a Jarib, a Elnatán, a Natán, a Zacarías y a Mesulam, hombres principales, junto con Joyarib y Elnatán, que eran maestros. 17 Los envié a Ido, jefe en la localidad de Casifia, y puse en sus bocas las palabras que habían de hablar a Ido y a sus hermanos, los servidores del templo que estaban en la localidad de Casifia, para que nos trajesen ayudantes para la casa de nuestro Elohim. 18 Puesto que la bondadosa mano de nuestro Elohim estaba con nosotros, ellos nos trajeron un hombre entendido de los descendientes de Majli hijo de Leví, hijo de Israel, es decir, a Serebías, que con sus hijos y sus hermanos eran 18 personas. 19 También a Hasabías y con él a Jesaías, de los hijos de Merari, que con sus hermanos y sus hijos eran 20 personas. 20 De los servidores del templo, a quienes David y los magistrados habían puesto para el servicio de los levitas, consiguieron 220 servidores del templo, todos los cuales fueron inscritos por nombre. 21 Entonces proclamé un ayuno allí junto al río Ahava a fin de humillarnos en la presencia de nuestro Elohim y pedirle un buen viaje para nosotros, para nuestros niños y para todas nuestras posesiones. 22 Pues tuve vergüenza de pedir al rey una tropa de soldados y jinetes que nos defendiesen del enemigo en el camino, porque habíamos hablado al rey diciendo: "La mano de nuestro Elohim es para bien sobre todos los que le buscan, pero su poder y su furor están sobre todos los que le abandonan." 23 Ayunamos, pues, y pedimos a nuestro Elohim acerca de esto; y él nos fue propicio. 24 Luego aparté a doce de los principales sacerdotes: Serebías, Hasabías y diez de sus hermanos con ellos. 25 Les pesé la plata, el oro y los utensilios, la ofrenda que para la casa de nuestro Elohim habían ofrecido el rey, sus consejeros, sus magistrados y todos los que se encontraban de Israel. 26 Entregué en sus manos 650 talentos de plata, 100 talentos de plata en utensilios y 100 talentos de oro. 27 Además, había veinte tazones de oro, de 1.000 dracmas, y dos vasos de bronce bruñido muy bueno, apreciados como de oro. 28 Entonces les dije: "Ustedes están consagrados a YaHWéH-????, y los utensilios son sagrados. La plata y el oro son una ofrenda voluntaria para YaHWéH-????, Elohim de sus padres.  29 Cuídenlos y guárdenlos hasta que los pesen en YaHrushalayim, en las cámaras de la casa de YaHWéH-????, delante de los principales de los sacerdotes, de los levitas y de los jefes de las casas paternas de Israel." 30 Así, los sacerdotes y los levitas recibieron la plata, el oro y los utensilios que habían sido pesados, para llevarlos a YaHrushalayim, a la casa de nuestro Elohim. -31 Y el 12 del mes primero partimos del río Ahava, para ir a YaHrushalayim. Y la mano de nuestro Elohim estaba sobre nosotros, y nos libró de mano del enemigo y de los asaltantes en el camino. 32 Llegamos a YaHrushalayim y descansamos allí tres días. 33 Al cuarto día fueron pesados, en la casa de nuestro Elohim, la plata, el oro y los utensilios, y entregados a Meremot hijo del sacerdote Urías. Con él estaba Eleazar hijo de Fineas, y con ellos los levitas Josabad hijo de Yeshua y Noadías hijo de Binúi. 34 En aquella ocasión todo fue contado y pesado, y se registró el peso total. 35 Al llegar del cautiverio, los que habían estado cautivos ofrecieron holocaustos al Elohim de Israel: 12 toros por todo Israel, 96 carneros, 77 corderos, 12 machos cabríos para sacrificio por el pecado; todo ello como holocausto a YaHWéH-????. 36 Luego entregaron los decretos del rey a los sátrapas del rey y a los gobernadores de Más Allá del Río, los cuales prestaron apoyo al pueblo y a la casa de Elohim.				---------- ---------                            ESD 9:1 Acabadas estas cosas, se acercaron a mí los magistrados y dijeron: "El pueblo de Israel, los sacerdotes y los levitas no se han separado de los pueblos de las tierras en cuanto a las abominaciones de los cananeos, los heteos, los ferezeos, los jebuseos, los amonitas, los moabitas, los egipcios y los amorreos. 2 Porque de las hijas de éstos han tomado mujeres para sí y para sus hijos, y han mezclado la simiente santa con la de los pueblos de la tierra. Y los magistrados y los oficiales han sido los primeros en incurrir en esta infidelidad." --3 Al oír esto, rasgué mi vestidura y mi manto, me arranqué los pelos de mi cabeza y de mi barba, y me senté consternado. 4 Luego se reunieron junto a mí todos los que temían la palabra del Elohim de Israel, a causa de la infidelidad de los del cautiverio; pero yo quedé sentado y consternado hasta el sacrificio de la tarde. 5 A la hora del sacrificio de la tarde me levanté de mi aflicción, y con mi vestidura y mi manto rasgados me postré de rodillas, extendí mis manos a       YaHWéH-???? mi Elohim, 6 y dije: "Elohim mío, estoy avergonzado y afrentado como para levantar mi cara a ti, oh Elohim mío; porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestras cabezas, y nuestra culpa ha crecido hasta los cielos. 7 Desde los días de nuestros padres hasta el día de hoy hemos tenido gran culpabilidad, y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes hemos sido entregados en mano de los reyes de otras tierras, a la espada,  al cautiverio, al saqueo y a una vergüenza total, como en este día.  8 Y ahora, por un breve momento, se ha mostrado la misericordia de YaHWéH-???? nuestro Elohim al dejarnos sobrevivientes libres y al darnos un punto de apoyo en su lugar kadosh, para que nuestro Elohim alumbre nuestros ojos, y nos revitalice un poco en medio de nuestra servidumbre. 9 Porque hemos sido siervos, pero nuestro Elohim no nos desamparó en nuestra servidumbre, sino que inclinó sobre nosotros su misericordia ante los reyes de Persia, revitalizándonos para levantar la casa de nuestro Elohim y restaurar sus ruinas, y dándonos protección en Judá y en YaHrushalayim. 10 " Pero ahora, oh Elohim nuestro, ¿qué diremos después de esto? Porque hemos abandonado tus mandamientos 11 que mandaste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: 'La tierra a la cual van para tomarla en posesión es una tierra inmunda a causa de la inmundicia de los pueblos de aquellas tierras, que por sus abominaciones la han llenado de su inmundicia de un extremo a otro. 12 Ahora, no darán sus hijas a sus hijos, ni tomarán sus hijas para sus hijos. No procures jamás la paz ni el bienestar de ellos, para que sean fortalecidos y coman del bien de la tierra, a fin de que la dejen como heredad a sus hijos para siempre.' 13 " Pero después de todo lo que nos ha sobrevenido por nuestras malas obras y por nuestra gran culpa, a pesar de que tú, oh Elohim nuestro, nos has castigado menos de lo que merecía nuestra iniquidad y nos has dado un grupo de sobrevivientes como éste, 14 ¿hemos de volver a traspasar tus mandamientos y a emparentar con los pueblos que cometen estas abominaciones? ¿No te indignarás contra nosotros hasta consumirnos, de modo que no quede un remanente ni sobreviviente? 15 Oh YaHWéH-???? Elohim de Israel, tú eres justo, pues hemos quedado sobrevivientes como en este día. Henos aquí delante de ti, a pesar de nuestra culpa; porque nadie puede permanecer en tu presencia, a causa de esto. ------------------			-------------------                                              ESD 10:1 Mientras Esdras oraba y hacía confesión llorando y postrándose ante la casa  de Elohim, se juntó a él una multitud muy grande de Israel: hombres, mujeres y niños; y el pueblo lloraba amargamente.  2 Entonces intervino Secanías hijo de Yejiel, de los descendientes de Elam, y dijo a Esdras:  Nosotros hemos actuado con infidelidad contra nuestro Elohim, pues hemos tomado mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra. Pero a pesar de esto, aún hay esperanza para Israel. 3 Ahora, hagamos un pacto con nuestro Elohim: Despediremos a todas las mujeres y a los hijos nacidos de ellas, según el consejo de mi señor y de los que temen el mandamiento de nuestro Elohim. Hágase conforme a la ley. 4 Levántate, porque  es tu responsabilidad. Nosotros estamos contigo; esfuérzate y actúa.5 Esdras se levantó e hizo jurar a los principales sacerdotes, a los levitas y a todo Israel, que harían conforme a este consejo. Y ellos lo juraron. 6 Luego Esdras se retiró de delante de la casa de Elohim y entró en la cámara de Johanán hijo de Eliasib. Allí fue, pero no comió pan ni bebió agua, porque hizo duelo por esta gran infidelidad de los del cautiverio. 7 Entonces hicieron pregonar en Judá y en YaHrushalayim, a todos los que habían vuelto del cautiverio, para que se reuniesen en YaHrushalayim, 8 y que al que no viniese dentro de tres días, conforme al acuerdo de los magistrados y de los ancianos, se le confiscarían todos sus bienes, y sería separado de la asamblea de los que habían vuelto del cautiverio. 9 Así que todos los hombres de Judá y de Benjamín se reunieron en YaHrushalayim en el plazo de tres días, el 20 del mes noveno. Y todo el pueblo se sentó en el área abierta de la casa de Elohim, temblando por motivo de aquel asunto y a causa de la lluvia. 10 Entonces se levantó el sacerdote Esdras y les dijo: Ustedes han actuado con infidelidad, porque tomastes mujeres extranjeras, añadiendo así a la culpa de Israel. --------11 Ahora, hagan confesión a YaHWéH-????, Elohim de sus padres. Cumplan su voluntad, y apártense de los pueblos de la tierra y de las mujeres extranjeras. ---
12 Entonces toda la congregación respondió y dijo en voz alta: Sí, haremos conforme a tu palabra. 13 Pero el pueblo es numeroso, y el tiempo es lluvioso; no tenemos fuerzas para permanecer afuera. Además, no es una tarea de un día ni de dos, porque somos muchos los que hemos transgredido en este asunto. -----14 Que se queden nuestros magistrados en lugar de toda la congregación, y que todos aquellos en nuestras ciudades que han tomado mujeres extranjeras vengan en tiempos determinados, y junto con ellos los ancianos y los jueces de cada ciudad, hasta que se haya apartado de nosotros el furor de la ira de nuestro Elohim por este asunto. 15 Sólo Jonatán hijo de Asael y Jaazías hijo de Ticva, apoyados por Mesulam y Sabetai el levita, se opusieron a esto.  16 Así lo hicieron los que habían sido cautivos. Fueron apartados el sacerdote Esdras y algunos hombres, jefes de sus casas paternas, todos ellos designados por nombre. Y se sentaron el primer día del mes décimo para investigar el asunto. 17 Y el primer día del mes primero concluyeron la investigación de todos aquellos que habían tomado mujeres extranjeras. 18 De los hijos de los sacerdotes que habían tomado mujeres extranjeras fueron hallados los siguientes: de los hijos de Yeshua hijo de Josadac y de sus hermanos: Maasías, Eliezar, Jarib y Gedalías. 19 Ellos se comprometieron a despedir a sus mujeres, y su ofrenda por la culpa fue de un carnero del rebaño, por su delito. 20 De los hijos de Imer: Hanani y Zebadías. 21 De los hijos de Harim: Maasías, Elías, Semaías, Yejiel y Uzías.    22 De los hijos de Pasjur: Elioenai, Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. 23 De los levitas: Jozabad, Simei, Quelaías (éste es Quelita), Petaías, Judá y Eliezer. 24 De los cantores: Eliasib. De los porteros: Salum, Telem y Uri.            25 Asimismo de Israel: De los hijos de Paros: Ramías, Jezías, Malquías, Mijamín, Eleazar, Malquías y Benaías. 26 De los hijos de Elam: Matanías, Zacarías, Yejiel, Abdi, Jeremot y Elías. 27 De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías, Jeremot, Zabad y Aziza. 28 De los hijos de Bebai: Johanán, Hanaías, Zabai y Atlai. 29 De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Adaías, Jasub, Seal y Ramot.    30 De los hijos de Pajat-moab: Adna, Quelal, Benaías, Maasías, Matanías, Bezaleel, Binúi y Manasés. 31 De los hijos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Semaías, Simeón, 32 Benjamín, Maluc y Semarías. 33 De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés y Simei. 34 De los hijos de Bani: Madai, Amram, Uel, 35 Benaías, Bedías, Queluhi, 36 Vanías, Meremot, Eliasib, 37 Matanías, Matenai, Jaasai, 38 Bani, Binúi, Simei, 39 Selemías, Natán, Adaías, 40 Macnadebai, Sasai, Sarai, 41 Azareel, Selemías, Semarías,             42 Salum, Amarías y José. 43 De los hijos de Nebo: Jeiel, Matatías, Zabad, Zebina, Jadai, Joel y Benaías. 44 Todos estos habían tomado mujeres extranjeras, y algunos tenían mujeres que les habían dado hijos. 