FILEMON Flm 1:1 Saulo, prisionero por el Mesías YaHShúa, y el hermano Timoteo, a Filemón nuestro querido hermano y colaborador,
Flm 1:2 a nuestra hermana Apia, a Arquipo, nuestro compañero en la lucha, y a la comunidad que se reúne en su casa:
Flm 1:3 les deseamos el favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Flm 1:4 Siempre doy gracias a mi Elohim al recordarte en mis oraciones,
Flm 1:5 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Adón YaHShúa, y para con todos los santos;
Flm 1:6 y mi oración es que el participar otros de tu fe sirva para hacerlos comprender que todos los bienes que tenemos son del Mesías.
Flm 1:7 He obtenido mucho regocijo y consuelo de tu amor, hermano, pues tú has animado los corazones de los santos.
Flm 1:8 Por eso, aunque tengo mucha libertad en el Mesías para mandarte hacer lo que conviene,
Flm 1:9 prefiero rogártelo, apelando a tu amor. Yo, el anciano Saulo, ahora además preso por el Mesías YaHShúa,
Flm 1:10 te ruego por mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones.
Flm 1:11 En otro tiempo te fue inútil, pero ahora puede sernos útil a ti y a mí.
Flm 1:12 Te lo envío de vuelta, que es como enviarte mi propio corazón.
Flm 1:13 Bien hubiera querido retenerlo conmigo para que él me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por la Buena Noticia.
Flm 1:14 Pero no quise hacer nada sin tu consentimiento, para que tu bondad no fuese como forzada sino de tu espontánea voluntad.
Flm 1:15 Si te dejó por un tiempo, fue tal vez para que ahora lo recobres definitivamente,
Flm 1:16 y no ya como esclavo sino más que como esclavo, como hermano querido; para mí lo es muchísimo, cuánto más para ti, como hombre y como condiscípulo.
Flm 1:17 Así que si me tienes por compañero, recíbelo como si fuera yo.
Flm 1:18 Y si en algo te ha perjudicado, o si te debe algo, ponlo a mi cuenta.
Flm 1:19 Yo Saulo, escribo esto con mi propia mano: yo te lo pagaré (por no decirte que aún tú mismo te me debes a mí).
Flm 1:20 Sí hermano, permíteme disfrutar este beneficio de tu parte en el Adón; tranquiliza mi corazón en el Mesías.
Flm 1:21 Te escribo convencido de tu obediencia, confiando que harás aún más de lo que pido.
Flm 1:22 Y a propósito, prepárame alojamiento, pues gracias a las oraciones de ustedes espero que me tendrán por allá.
Flm 1:23 Te saluda Epafras, mi compañero de prisión en el Mesías YaHShúa, Flm 1:24 y también Marcos, Aristarco, Demas, y Lucas, mis colaboradores. Flm 1:25 Que el favor del Adón YaHShúa el Mesías los acompañe.   