FILIPENSES Flp 1:1 Saulo y Timoteo, siervos del Mesías YaHShúa; a todos los consagrados en el Mesías YaHShúa que están en Filipos, con los supervisores y asistentes:
Flp 1:2 Disfruten del favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Flp 1:3 Doy gracias a mi Elohim cada vez que me acuerdo de ustedes,
Flp 1:4 siempre intercediendo con gozo por todos ustedes en cada oración mía,
Flp 1:5 a causa de su participación en la Buena Noticia desde el primer día hasta ahora.
Flp 1:6 Estoy convencido de esto: que el que en ustedes comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día del Mesías YaHShúa.
Flp 1:7 Me es justo sentir esto de todos ustedes, porque los tengo en mi corazón. Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación de la Buena Noticia, son todos ustedes participantes conmigo del favor.
Flp 1:8 Pues Elohim me es testigo de cómo los añoro a todos ustedes con el profundo amor del Mesías YaHShúa.
Flp 1:9 Y ésta es mi oración: que el amor de ustedes abunde aún más y más en conocimiento y en todo discernimiento,
Flp 1:10 para que aprueben lo mejor, a fin de que sean sinceros e irreprensibles en el día del Mesías,
Flp 1:11 llenos del fruto de justicia, fruto que viene por medio de YaHShúa el Mesías, para gloria y alabanza de Elohim.
Flp 1:12 Quiero que sepan, hermanos, que las cosas que me han sucedido han redundado más bien para el adelanto de la Buena Noticia.
Flp 1:13 De esta manera, mis prisiones por la causa del Mesías han sido conocidas en todo el Pretorio y entre todos los demás.
Flp 1:14 La mayoría de los hermanos, tomando ánimo en el Adón por mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.
Flp 1:15 Algunos, a la verdad, proclaman al Mesías por envidia y contienda, pero otros lo hacen de buena voluntad.
Flp 1:16 Estos últimos lo hacen por amor, sabiendo que me han puesto para la defensa de la Buena Noticia,
Flp 1:17 mientras aquéllos anuncian al Mesías por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones.
Flp 1:18 ¿Entonces qué? Solamente que de todas maneras se anuncia al Mesías, sea por pretexto o sea de verdad, y en esto me alegro. Pero me alegraré aún más,
Flp 1:19 pues sé que mediante la oración de ustedes y el apoyo del Ruaj de YaHShúa el Mesías, esto resultará en mi liberación,
Flp 1:20 conforme a mi anhelo y esperanza: que en nada quedaré avergonzado; sino que con toda confianza, tanto ahora como siempre, el Mesías será exaltado en mi cuerpo, sea por la vida o por la muerte.
Flp 1:21 Porque para mí el vivir es el Mesías, y el morir es ganancia.
Flp 1:22 Pero si el vivir en la carne me sirve para una obra fructífera, ¿cuál escogeré? No lo sé.
Flp 1:23 Me siento presionado por ambas partes. Tengo el deseo de partir y estar con el Mesías, lo cual es muchísimo mejor;
Flp 1:24 pero quedarme en la carne es más necesario por causa de ustedes.
Flp 1:25 Pues, convencido de esto, sé que me quedaré y que aún permaneceré con todos ustedes para su desarrollo y gozo en la fe,
Flp 1:26 para que en mí haya motivo de aumentar el orgullo de ustedes en el Mesías YaHShúa a causa de mi presencia otra vez entre ustedes.
Flp 1:27 Solamente procuren que su conducta como ciudadanos sea digna de la Buena Noticia del Mesías, de manera que sea que yo vaya a verlos o que esté ausente, oiga acerca de ustedes que están firmes en un mismo Ruaj, combatiendo juntos y unánimes por la fe de la Buena Noticia,
Flp 1:28 y no dejándose intimidar de ninguna manera por los adversarios. Para ellos esta fe es indicio de perdición, pero para ustedes es indicio de salvación; y esto procede de Elohim.
Flp 1:29 Porque se les ha concedido a ustedes, a causa del Mesías, no solamente el privilegio de creer en él, sino también el de sufrir por su causa.
Flp 1:30 Así tendrán el mismo conflicto que han visto y que ahora oyen que sigue en mí.
FILIPENSES Flp 2:1 Por tanto, si hay algún aliento en el Mesías; si hay algún incentivo en el amor; si hay alguna comunión en el Ruaj; si hay algún afecto profundo y alguna compasión,
Flp 2:2 completen mi gozo a fin de que piensen de la misma manera, teniendo el mismo amor, unánimes, pensando en una misma cosa.
Flp 2:3 No hagan nada por rivalidad ni por vanagloria, sino estimen humildemente a los demás como superiores a ustedes mismos;
Flp 2:4 no considerando cada cual solamente los intereses propios, sino considerando cada uno también los intereses de los demás.
Flp 2:5 Haya en ustedes esta manera de pensar que hubo también en el Mesías YaHShúa:
Flp 2:6 Existiendo en forma divina, él no consideró la usurpación de ser igual a Elohim;
Flp 2:7 sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres; y hallándose en condición de hombre,
Flp 2:8 se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, ¡y muerte en el madero!
Flp 2:9 Por lo cual también Elohim lo exaltó hasta lo sumo y le otorgó el nombre que está sobre todo nombre;
Flp 2:10 para que en el nombre de YaHShúa se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra;
Flp 2:11 y toda lengua confiese que YaHShúa el Mesías es Adón, para gloria de  YaHWéH (????) el Padre.
Flp 2:12 De modo que, amados míos, así como han obedecido siempre no sólo cuando yo estaba presente, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocúpense en su salvación con respeto y reverencia;
Flp 2:13 porque Elohim es el que produce en ustedes tanto el querer como el hacer, para cumplir su buena voluntad.
Flp 2:14 Háganlo todo sin murmuraciones y contiendas,
Flp 2:15 para que sean irreprensibles y sencillos, hijos de Elohim sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la cual ustedes resplandecen como lumbreras en el mundo,
Flp 2:16 reteniendo la palabra de vida. Así yo podré gloriarme en el día del Mesías de que no he corrido ni he trabajado en vano.
Flp 2:17 Al contrario, aunque hayan de derramarme como libación sobre el sacrificio y servicio de su fe, me gozo y me regocijo con todos ustedes.
Flp 2:18 De igual modo, gócense también ustedes y regocíjense conmigo.
Flp 2:19 Espero en el Adón YaHShúa enviarles pronto a Timoteo, para que yo también me reanime al saber cómo están ustedes;
Flp 2:20 pues no tengo a nadie que se interese por ustedes con tanto ánimo y sinceridad.                                                                                                                                            Flp 2:21 Porque todos buscan sus intereses personales, no lo que es de YaHShúa el Mesías.
Flp 2:22 Ya conocen la reputación de Timoteo, que como hijo a padre ha servido conmigo en la Buena Noticia.
Flp 2:23 Por lo tanto, espero enviarlo en cuanto yo vea cómo van mis asuntos;                                                                                                                              Flp 2:24 pero confío en el Adón que yo también iré pronto a ustedes.
Flp 2:25 Sin embargo, también creí necesario enviarles a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de milicia y mensajero de ustedes y suministrador de mis necesidades,
Flp 2:26 ya que él los añoraba a todos ustedes y estaba angustiado porque ustedes habían oído decir que él estaba enfermo.
Flp 2:27 Pues en verdad estuvo enfermo de muerte, pero Elohim tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza.
Flp 2:28 Por lo tanto, lo envío con más urgencia, para que se vuelvan a gozar al verlo y yo esté libre de preocupación.
Flp 2:29 Así que recíbanlo en el Adón con todo gozo y tengan en alta estima a hombres como él;
Flp 2:30 porque a causa de la obra del Mesías estuvo cercano a la muerte, arriesgando su vida para completar lo que faltaba en el servicio de ustedes a mi favor.
FILIPENSES Flp 3:1 Por lo demás, hermanos míos, regocíjense en el Adón. El escribirles las mismas cosas a mí no me es molesto, y para ustedes es más seguro.
Flp 3:2 ¡Cuídense de los perros! ¡Cuídense de los malos obreros! ¡Cuídense de los que mutilan el cuerpo!
Flp 3:3 Porque nosotros somos la circuncisión: los que le servimos a Elohim en Ruaj, que nos gloriamos en el Mesías YaHShúa y que no confiamos en la carne.
Flp 3:4 Aunque yo tengo de qué confiar también en la carne. Si alguno cree tener de qué confiar en la carne, yo más:
Flp 3:5 circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamin, hebreo de pura cepa; en cuanto a la Torah, fariseo;
Flp 3:6 en cuanto al celo, perseguidor de la comunidad; en cuanto a la justicia de la Torah, irreprensible.
Flp 3:7 Pero las cosas que para mí eran ganancia, las he considerado pérdida a causa del Mesías.
Flp 3:8 Y aún más: Considero como pérdida todas las cosas, en comparación con lo incomparable que es conocer al Mesías YaHShúa mi Adón. Por su causa lo he perdido todo y lo tengo por basura, a fin de ganar al Mesías
Flp 3:9 y ser hallado en él; sin pretender una justicia mía, derivada de la Torah, sino la que es por la fe en el Mesías, la justicia que proviene de Elohim por la fe.
Flp 3:10 Anhelo conocerlo a él y el poder de su resurrección, y participar en sus padecimientos, para ser semejante a él en su muerte,
Flp 3:11 y de alguna manera encontrarme en la resurrección de los muertos.
Flp 3:12 No quiero decir que ya lo haya alcanzado, ni que haya llegado a la perfección; sino que prosigo a ver si alcanzo aquello para lo cual también me alcanzó el Mesías YaHShúa.
Flp 3:13 Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado. Pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está por delante,
Flp 3:14 prosigo a la meta hacia el premio del supremo llamamiento de Elohim en el Mesías YaHShúa.
Flp 3:15 Así que, todos los que hemos alcanzado la madurez pensemos de este modo; y si ustedes piensan otra cosa, también eso se lo revelará Elohim.
Flp 3:16 En todo caso, sigamos fieles a lo que hemos logrado.
Flp 3:17 Hermanos, sean imitadores de mí y presten atención a los que así se conducen, según el ejemplo que tienen en nosotros.
Flp 3:18 Porque andan muchos por ahí, de quienes les hablaba muchas veces, y ahora hasta lo digo llorando, que son enemigos del madero del Mesías.
Flp 3:19 El fin de ellos será la perdición; su deidad es su estómago; su gloria se halla en su vergüenza; y piensan solamente en lo terrenal.
Flp 3:20 Porque nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos ardientemente al Salvador, el Adón YaHShúa el Mesías.
Flp 3:21 El transformará nuestro cuerpo de humillación para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de su poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas.
FILIPENSES Flp 4:1 Así que, hermanos míos, amados y queridos, gozo y corona mía, estén firmes en el Adón, amados.
Flp 4:2 Ruego a Evodia, y ruego a Síntique que se pongan de acuerdo en el Adón.
Flp 4:3 Sí, y a ti también, fiel compañero, te pido que ayudes a estas hermanas que lucharon junto conmigo en la Buena Noticia, también con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
Flp 4:4 ¡Regocíjense en el Adón siempre! Otra vez lo digo: ¡Regocíjense!
Flp 4:5 Que la amabilidad de ustedes sea conocida por todos los hombres. ¡El Adón está cerca!
Flp 4:6 Por nada estén afanosos; más bien, presenten sus peticiones delante de Elohim en toda oración y ruego, con acción de gracias.
Flp 4:7 Y la paz de Elohim, que sobrepasa todo entendimiento, guardará sus corazones y sus mentes en el Mesías YaHShúa.
Flp 4:8 En cuanto a lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre, si hay virtud alguna, si hay algo que merece alabanza, piensen en esto.
Flp 4:9 Lo que aprendieron, recibieron, oyeron, y vieron en mí, esto hagan; y el Elohim de paz estará con ustedes.
Flp 4:10 En gran manera me regocijé en el Adón porque al fin se ha renovado la preocupación de ustedes para conmigo. Siempre pensaban en mí, pero les faltaba la oportunidad.
Flp 4:11 No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme con lo que tengo.
Flp 4:12 Sé vivir en la pobreza, y sé vivir en la abundancia. En todo lugar y en todas las circunstancias, he aprendido el secreto de hacer frente tanto a la hartura como al hambre, tanto a la abundancia como a la necesidad.
Flp 4:13 Todo lo puedo en Aquel que me fortalece.
Flp 4:14 Sin embargo, ustedes hicieron bien en participar conmigo en mi tribulación.
Flp 4:15 También saben, oh filipenses, que al comienzo de la Buena Noticia cuando partí de Macedonia, ninguna comunidad participó conmigo en cuanto a dar y recibir, sino ustedes solos.
Flp 4:16 Porque aún a Tesalónica enviaron ustedes para mis necesidades una y otra vez.
Flp 4:17 No es que busque donativo, sino que busco fruto que abunde en la cuenta de ustedes.
Flp 4:18 Sin embargo, todo lo he recibido y tengo abundancia. Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que ustedes enviaron, como olor fragante, un sacrificio aceptable y agradable a Elohim.
Flp 4:19 Así que mi Elohim suplirá toda necesidad de ustedes, conforme a sus riquezas en gloria en el Mesías YaHShúa.
Flp 4:20 A nuestro Elohim y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Flp 4:21 Saluden a todos los santos en el Mesías YaHShúa. Los hermanos que están conmigo los saludan.
Flp 4:22 Todos los santos los saludan, y mayormente los que pertenecen a la casa del César.
Flp 4:23 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías esté con su Ruaj.