HAG 1:1 En el primer día del mes sexto del segundo año del rey Darío, vino por medio del profeta Hageo la palabra de YaHWéH-???? para Zorobabel hijo de Salatiel,  gobernador de Judá, y para Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 2 " Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Este pueblo dice que aún no ha llegado el tiempo en que sea reedificada la casa de YaHWéH-????.'" 3 Vino, pues, la palabra de YaHWéH-???? por medio del profeta Hageo, diciendo: 4 " ¿Acaso es tiempo de que ustedes habiten en sus casas enmaderadas mientras que esta casa está en ruinas? 5 Así ha dicho YaHWéH-????de los Ejércitos: 'Reflexiona acerca de sus caminos. 6 han sembrado mucho, pero han recogido poco; comen, pero no se sacian; beben, pero no quedan satisfechos; se viste, pero no se 
abriga; y el jornalero recibe su jornal en bolsa rota.'" 7 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Reflexiona acerca de sus caminos. 8 suban al monte, traed madera y reedificad el templo. Yo tendré satisfacción en ello y seré honrado, ha dicho YaHWéH-????. 9 Pero ustedes buscan mucho y hallan poco; y lo que llevan a casa, de un soplo yo lo hago desaparecer. ¿Por qué?, dice  YaHWéH-???? de los Ejércitos. Porque mi casa está en ruinas, mientras que cada uno de ustedes se ocupa de su propia casa. 10 Por eso, por causa vuestra, los cielos retuvieron la lluvia, y la tierra retuvo su fruto. 11 Además, llamé la sequía sobre la tierra y sobre los montes; sobre el trigo, sobre el vino nuevo, sobre  el aceite y sobre todo lo que la tierra produce; sobre los hombres, sobre el ganado y sobre todo trabajo de las manos."12 Zorobabel hijo de Salatiel, el sumo sacerdote Josué hijo de Josadac, y todo el remanente del pueblo escucharon la voz de YaHWéH-???? su Elohim y las palabras del profeta Hageo, como lo había enviado YaHWéH-???? su Elohim. Y el pueblo temió ante la presencia de YaHWéH-????. 13 Entonces Hageo, mensajero de YaHWéH-????, habló al pueblo con el mensaje de YaHWéH-????, diciendo: "Yo estoy con ustedes", dice YaHWéH-????. 14 Y YaHWéH-???? despertó el espíritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, el espíritu de Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el remanente del pueblo, y ellos acudieron y emprendieron la obra de la casa de  YaHWéH-???? de los Ejércitos, su Elohim,  15 en el día 24 del mes sexto del segundo año del rey Darío. -----------------------                                                                     HAG 2:1 En el día 21 del mes séptimo, vino la palabra de YaHWéH-???? por medio del profeta Hageo, diciendo: 2 " Habla, pues, a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá; a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote; y al resto del pueblo, diciendo:  3 '¿Quién de los que han quedado entre ustedes vio este templo en su primera gloria? ¿Y cómo lo ven ahora? ¿No es éste como nada delante de sus ojos? 4 Ahora  pues, esfuérzate, oh Zorobabel, dice YaHWéH-????; esfuérzate también tú, oh Josué hijo  de Josadac, sumo sacerdote. Esfuércese todo el pueblo de la tierra, dice YaHWéH-????, y actuad; porque yo estoy con ustedes, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos. 5 Según el pacto que hice con ustedes cuando saliste de Egipto, mi Ruaj estará en medio de ustedes. No teman,             6 porque así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: Dentro de poco yo estremeceré los cielos y la tierra, el mar y la parte seca. 7 Estremeceré todas las naciones, y vendrán los tesoros deseados de las naciones. Y llenaré este templo de gloria, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 8 Mía es la plata y mío es el oro, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos. 9 La gloria de este último templo será mayor que la del primero, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. Y daré la paz en este lugar'", dice       YaHWéH-???? de los Ejércitos.10 En el día 24 del mes noveno del segundo año de Darío, vino la palabra de YaHWéH-???? por medio del profeta Hageo, diciendo:       11 " Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Pregunta, pues, a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: 12 Si alguien lleva carne sagrada en el extremo de su 

vestidura y con el extremo de la misma toca pan, guiso, vino, aceite o cualquier otra comida, ¿llegarán estas cosas a ser sagradas?'" Los sacerdotes respondieron diciendo:  No. 13 Hageo dijo:  Si alguna persona impura a causa de contacto con un cadáver toca alguna de estas cosas, ¿llegará ésta a ser impura? Le respondieron: Sí, será impura. 14 Y Hageo respondió: "Lo mismo sucede delante de mí con este pueblo y con esta nación", dice YaHWéH-????, "de manera 
que toda la obra de sus manos y todo lo que ofrecen aquí es impuro. 15 Ahora pues, reflexionad desde este día en adelante, antes de poner piedra sobre piedra en el templo de YaHWéH-????: 16 ¿Qué les pasa? Venís a un montón de veinte medidas, y hay sólo diez; y vienen al lagar para sacar cincuenta medidas, y hay sólo veinte. 17 se he golpeado en toda la obra de sus manos con tizón, añublo y granizo, pero no se han vuelto a mí, dice YaHWéH-????. 18 Reflexionen desde este día en adelante, desde el día 24 del mes noveno, el día en que son puestos los cimientos del templo de YaHWéH-????. Reflexionad: 19 ¿Todavía hay semilla en el granero? Si bien ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el árbol de olivo han producido todavía, desde este día les daré bendición."20 En el día 24 del mismo mes, vino por segunda vez la palabra de YaHWéH-???? a Hageo, diciendo:              21 " Habla a Zorobabel, gobernador de Judá, diciendo: 'Yo estremeceré los cielos y la tierra. 22 Trastornaré el trono de los reinos y destruiré la fuerza del reino de las naciones. Trastornaré el carro y a los que suben en él. Caerán los caballos y los que montan en ellos, cada cual por la espada de su hermano. 23 En aquel día, dice  YaHWéH-???? de los Ejércitos, te tomaré a ti, oh Zorobabel hijo de  Salatiel, siervo mío, y te pondré como anillo de sellar, porque yo te he escogido,'" dice       YaHWéH-???? de los Ejércitos.	  ------------------------------------------------------