JON 1:1 La palabra de YaHWéH-???? vino a Jonás hijo de Amitai, diciendo:                 2 " Levántate y Ve a Nínive, la gran ciudad, y predica contra ella; porque su maldad ha subido a mi presencia."  3 Entonces Jonás se levantó para huir de la presencia de YaHWéH-???? a Tarsis. Descendió a Jope y halló un barco que iba a Tarsis; y pagando su pasaje, entró en él para irse con ellos a Tarsis, huyendo de la presencia de YaHWéH-????. 4 Pero YaHWéH-???? lanzó un gran viento sobre el mar, y se produjo una enorme tempestad, de manera que el barco estaba a punto de romperse. 5 Los marineros tuvieron miedo, y cada uno invocaba a su dios. Y echaron al mar el cargamento que había en el barco, para aligerarlo. Pero Jonás había bajado al fondo del barco, se había acostado y se había quedado profundamente dormido. 6 El capitán del barco se acercó a Jonás y le dijo: ¿Qué te pasa, dormilón? ¡Levántate e invoca a tu dios! Quizás él se fije en nosotros, y no perezcamos.  7 Entonces se dijeron unos a otros: ¡vengan y echemos suertes para saber por culpa de quién nos ha sobrevenido este mal! Echaron suertes, y la suerte cayó sobre Jonás. 8 Entonces le dijeron: Decláranos por qué nos ha sobrevenido este mal. ¿Qué oficio tienes  y de dónde vienes? ¿Cuál es tu país, y de qué pueblo eres? 9 El respondió: Soy hebreo y temo a YaHWéH-????, Elohim de los cielos, que hizo el mar y la tierra.10 Aquellos hombres temieron muchísimo y le preguntaron: ¿Por qué has hecho esto? Pues entendieron que huía de la presencia de YaHWéH-????, ya que él se lo había declarado.  11 Y le preguntaron: ¿Qué haremos contigo para que el mar se nos calme? Porque el mar se embravecía más y más. 12 Y él respondió: Levántame y échame al mar, y se les calmará; pues yo sé que por mi causa les ha sobrevenido esta gran tempestad. 13 Aquellos hombres remaban para hacer volver el barco a tierra, pero no pudieron, porque el mar se embravecía cada vez más. 14 Entonces clamaron a       YaHWéH-???? diciendo: ¡Oh YaHWéH-????, por favor, no perezcamos nosotros por la vida de este hombre! No nos hagas responsables de sangre inocente, porque tú, oh YaHWéH-????, has hecho como has querido. 15 Entonces levantaron a Jonás y lo echaron al mar, y el mar cesó de su furia. 16 Y aquellos hombres temieron grandemente a YaHWéH-????; le ofrecieron un sacrificio e hicieron votos. 17 Pero       YaHWéH-???? dispuso un gran pez que se tragase a Jonás. Y éste estuvo en el vientre del pez tres días y tres noches. ---------------------------------------------JON 2:1 Y desde el vientre del pez oró Jonás a YaHWéH-???? su Elohim.  2 Y dijo: "Desde mi angustia invoqué a YaHWéH-????, y él me respondió. Clamé desde el vientre del Seol, y tú escuchaste mi voz. 3 Me arrojaste a lo profundo, en el corazón de los mares, y me rodeó la corriente: Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí. 4 Yo dije: Expulsado soy de delante de tus ojos; pero aún he de ver tu kadosh templo.5 Las aguas me han envuelto hasta la garganta; me rodeó el abismo. Las algas se enredaron en mi cabeza. 6 Descendí a la base de las montañas. La tierra echó sus cerrojos tras de mí para siempre. Pero tú hiciste subir mi vida de la fosa, ¡oh YaHWéH-????, Elohim mío! 7 Cuando mi alma desfallecía dentro de mí, me acordé de YaHWéH-????;  y mi oración llegó hasta ti, a tu kadosh templo. 8 Los que veneran las vanidades ilusorias abandonan su lealtad. 9 Pero yo te ofreceré sacrificio con voz de alabanza. Lo que prometí haciendo votos, lo cumpliré. ¡La salvación pertenece a YaHWéH-????!"10 Entonces       YaHWéH-???? habló al pez, y éste vomitó a Jonás en tierra. 	 -------------------                                               JON 3:1 La palabra de YaHWéH-???? vino por segunda vez a Jonás, diciendo:  2 " Levántate y Ve a Nínive, la gran ciudad, y proclámale el mensaje que yo te daré." 3 Entonces Jonás se levantó y fue a Nínive, conforme a la palabra de YaHWéH-????. Nínive era una ciudad grande, de tres días de camino. 4 Jonás comenzó a recorrer la ciudad durante un día de recorrido, y proclamaba diciendo: "¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!" 5 Pero los hombres de Nínive creyeron a Elohim, proclamaron ayuno y se cubrieron de cilicio, desde el mayor hasta el menor. 6 El asunto llegó hasta el rey de Nínive, quien se levantó de su trono, se despojó de su manto, se cubrió de cilicio y se sentó sobre ceniza. 7 E hizo proclamar y anunciar en Nínive, por mandato del rey y de sus grandes: "¡Que hombres y animales, bueyes y ovejas, no coman cosa alguna! ¡No se les dé alimento, ni beban agua! 8 Cúbranse de cilicio tanto hombres como animales. Invoquen a Elohim con todas sus fuerzas, y arrepiéntase cada uno de su mal camino y de la violencia que hay en sus manos. 9 ¿Quién sabe si Elohim desiste y cambia de parecer, y se aparta del furor de su ira, y así no pereceremos?"                         10 Elohim vio lo que hicieron, que se volvieron de su mal camino, y desistió del mal que había determinado hacerles, y no lo hizo.	-----------------------------                                                              JON 4:1 Pero esto desagradó grandemente a Jonás y lo enojó. 2 Y oró a       YaHWéH-???? diciendo: Oh YaHWéH-????, ¿no es esto lo que decía yo estando aún en mi tierra? ¡Por eso me adelanté a huir a Tarsis! Porque sabía que tú eres un Elohim clemente y compasivo, lento para la ira, grande en misericordia y que desistes de hacer el mal. 3 Ahora, oh YaHWéH-????, por favor, quítame la vida, porque mejor sería mi muerte que mi vida. 4 YaHWéH-???? le respondió: ¿Haces bien en enojarte tanto? 5 Entonces Jonás salió de la ciudad y se sentó al oriente de ella. Allí se hizo una enramada y se sentó a su sombra hasta ver qué 
sucedería a la ciudad. 6 Entonces YaHWéH-???? dispuso que creciera una planta de ricino, para que hiciese sombra sobre la cabeza de Jonás para protegerle de la insolación. Y Jonás se alegró muchísimo por el ricino. 7 Pero Elohim dispuso también, al amanecer del día siguiente, un gusano que atacó la planta de ricino, y ésta se secó. 8 Y aconteció que al salir el sol, Elohim dispuso un sofocante viento oriental, y el sol hirió la cabeza de Jonás, de modo que se desmayaba y 
anhelaba morirse. Y dijo: ¡Mejor sería mi muerte que mi vida!9 Entonces Elohim dijo a Jonás: ¿Te parece bien enojarte por lo de la planta de ricino? El respondió: ¡Me parece bien enojarme, hasta la muerte! 10 Y YaHWéH-???? le dijo: Tú te preocupas por la planta de ricino, por la cual no trabajaste ni la hiciste crecer, que en una noche llegó a existir y en una noche pereció. 11 ¿Y no he de preocuparme yo por Nínive, aquella gran ciudad, donde hay más de 120.000 personas que no distinguen su mano derecha de su mano izquierda, y muchos animales?   --