JUAN Jua 1:1 En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba con Elohim, y el Verbo era la expresión de Elohim.                                                                                                                Jua 1:2 Él estaba en el principio con Elohim.
Jua 1:3 Todas las cosas fueron hechas por medio de él, y sin él no se hizo nada de lo que se ha hecho.
Jua 1:4 En él estaba la vida, y esa vida era la luz de los hombres.
Jua 1:5 La luz resplandece en medio de las tinieblas, y las tinieblas no la han vencido.
Jua 1:6 Apareció un hombre, enviado por Elohim, que se llamaba Juan.
Jua 1:7 Este vino como testigo, para dar testimonio de la luz, para que todos creyeran por medio de él.
Jua 1:8 No era él la luz, sino que vino para dar testimonio de la luz.
Jua 1:9 Aquél era la luz verdadera que alumbra a todo hombre que viene al mundo.
Jua 1:10 En el mundo estuvo, y el mundo fue hecho por medio de él, pero el mundo no lo conoció.
Jua 1:11 A lo suyo vino, pero los suyos no lo recibieron.
Jua 1:12 Pero a todos los que lo recibieron, a los que creen en su nombre, les dio derecho de llegar a ser hijos de Elohim;
Jua 1:13 no por linaje de sangre, ni por el deseo carnal, ni por la voluntad del hombre, sino por  YaHWéH (????).
Jua 1:14 El Verbo se hizo carne y acampó entre nosotros, y vimos su gloria, una gloria como del unigénito del Padre, lleno de amor y verdad.
Jua 1:15 Juan dio testimonio de él cuando proclamó: "Este es aquel de quien yo decía: 
El que viene después de mí se me ha adelantado, porque existía antes que yo".
Jua 1:16 Porque de su plenitud todos nosotros recibimos, amor y más amor.
Jua 1:17 La Torah se dio por medio de Moisés, pero el amor y la verdad nos han llegado por medio de YaHShúa el Mesías.
Jua 1:18 A  YaHWéH (????) nadie lo ha visto jamás; el unigénito de Elohim, que está en el regazo del Padre, él lo ha dado a conocer.
Jua 1:19 Este es el testimonio de Juan: Cuando las autoridades judiós le enviaron de YaHrushalayim unos sacerdotes y levitas para preguntarle: "¿Quién eres tú?"                                                                                                                                       Jua 1:20 El declaró sin negar nada, sino que confesó: "Yo no soy el Mesías".
Jua 1:21 Así que le preguntaron: "¿Entonces, qué? ¿Eres tú Elías?" Y dijo: "No lo soy". "¿Eres tú el Profeta?" Y respondió: "No".
Jua 1:22 Le preguntaron entonces: "¿Quién eres?, para que demos respuesta a los que nos han enviado. ¿Qué dices en cuanto a ti mismo?"
Jua 1:23 Él dijo: "Yo soy la voz de uno que proclama en el desierto: 'Enderecen el camino de  YaHWéH (????),' como dijo el profeta Isaías".
Jua 1:24 Los enviados eran de los fariseos.
Jua 1:25 Y le preguntaron: "¿Entonces, por qué haces la inmersión, si tú no eres el Mesías, ni Elías, ni el Profeta?"
Jua 1:26 Juan les respondió: "Yo hago la inmersión en agua, pero en medio de ustedes está uno a quien ustedes no conocen.
Jua 1:27 El es el que viene después de mí, a quien yo no soy digno de desatarle la correa del calzado".
Jua 1:28 Esto sucedió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan  estaba haciendo la inmersión.
Jua 1:29 Al día siguiente, Juan vio a YaHShúa que venía hacia él y dijo: "¡Este es el Cordero de  YaHWéH (????) que quita el pecado del mundo!
Jua 1:30 Este es aquel de quien dije: 'Después de mí viene un hombre que ha llegado a ser antes de mí, porque existía primero que yo'.
Jua 1:31 Yo no lo conocía; pero para que él se manifestara a Israel fue que vine yo haciendo la inmersión en agua".
Jua 1:32 Además, Juan dio testimonio diciendo: "He visto el Ruaj bajar del cielo como paloma, y posarse sobre él.
Jua 1:33 Yo no lo conocía, pero el que me envió a sumergirlo en agua me dijo: 'Aquel sobre quien veas bajar el Ruaj y posarse sobre él, éste es el que se sumergirá en el Ruaj HaKodesh'.
Jua 1:34 Yo lo he visto y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Elohim".
Jua 1:35 Al día siguiente, estaba de nuevo Juan con dos de sus discípulos. Jua 1:36 Al ver a YaHShúa que andaba por allí, dijo: "¡Este es el Cordero de  YaHWéH (????)!"                                                                                                                 Jua 1:37 Los dos discípulos lo oyeron hablar y siguieron a YaHShúa.
Jua 1:38 YaHShúa, al voltearse y ver que lo seguían, les preguntó: "¿Qué buscan?" Y ellos le dijeron: "Rabí (que significa maestro), ¿dónde vives?"
Jua 1:39 Él les dijo: "Vengan y verán". Así que fueron y vieron dónde vivía y se quedaron con él aquel día, porque era como la hora décima.
Jua 1:40 Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a YaHShúa.
Jua 1:41 Este se encontró primero con su hermano Simón y le dijo: "Hemos encontrado al Mesías (que significa ungido)".
Jua 1:42 El lo llevó a YaHShúa, y al verlo YaHShúa le dijo: "Tú eres Simón hijo de Jonás. Tú te llamarás Kefas"; (que significa piedra).
Jua 1:43 Al día siguiente, YaHShúa quiso salir para el Galilea y se encontró con Felipe. Y YaHShúa le dijo: "Sígueme".
Jua 1:44 Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y de Pedro.
Jua 1:45 Felipe encontró a Natanael  y le dijo: "Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en la Torah, y también los Profetas: a YaHShúa el Nazareno, el hijo de José.
Jua 1:46 Y le dijo Natanael : "¿De Nazaret  puede salir algo bueno?" Felipe le dijo: "Ven y ve".
Jua 1:47 YaHShúa vio que Natanael  venía hacia él y dijo de él: "¡Este es un verdadero Israelita, en quien no hay engaño!"
Jua 1:48 Natanael  le preguntó: "¿De dónde me conoces? YaHShúa le respondió: "Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, yo te vi".
Jua 1:49 Natanael  le respondió: "Rabí, ¡tú eres el Hijo de Elohim! ¡Tú eres el rey de Israel!"
Jua 1:50 YaHShúa le dijo en respuesta: "¿Crees porque te dije que te vi debajo de la higuera? ¡Cosas mayores que éstas verás!"
Jua 1:51 Y les dijo: "En verdad, en verdad les digo que verán el cielo abierto y a los malajim de Elohim subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre".
JUAN Jua 2:1 Al tercer día se celebró una boda en Caná del Galilea, y estaba allí la madre de YaHShúa.
Jua 2:2 Fue invitado también YaHShúa con sus discípulos a la boda.
Jua 2:3 Y cuando se acabó el vino, la madre de YaHShúa le dijo: "Ya no tienen vino".
Jua 2:4 YaHShúa le dijo: "¿Qué tenemos que ver tú y yo con eso, mujer? Todavía no ha llegado mi hora".
Jua 2:5 Su madre les dijo a los que servían: "Hagan todo lo que él les diga".
Jua 2:6 Había allí seis tinajas de piedra para agua, para la purificación de acuerdo con los ritos de los judiós. En cada una de ellas cabían dos o tres cántaros.
Jua 2:7 YaHShúa les dijo: "Llenen de agua las tinajas. Y las llenaron hasta el borde.
Jua 2:8 Luego les dijo: "Saquen ahora y llévenle al encargado de la fiesta". Se lo llevaron;
Jua 2:9 y cuando el encargado de la fiesta probó el agua ya hecha vino, sin saber de dónde provenía aunque los sirvientes que habían sacado el agua sí lo sabían, llamó al novio
Jua 2:10 y le dijo: "Todo el mundo sirve primero el buen vino; y cuando ya han tomado bastante, entonces saca el inferior. Pero tú has guardado el buen vino hasta ahora".
Jua 2:11 Este, el primero de sus milagros, lo hizo YaHShúa en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
Jua 2:12 Después de esto, él bajó a  Naum con su madre, sus hermanos y sus discípulos; pero no se quedaron allí muchos días.
Jua 2:13 Estaba próximo el Pésaj, fiestas judias, y YaHShúa subió a YaHrushalayim.
Jua 2:14 En el Templo se encontró con los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados.
Jua 2:15 Y después de hacer un látigo de cuerdas, los echó a todos del Templo, junto con las ovejas y los bueyes. Desparramó el dinero de los cambistas y volcó las mesas.
Jua 2:16 A los que vendían palomas les dijo: "¡Quiten de aquí estas cosas y no hagan más de la casa de mi Padre una casa de mercado!"
Jua 2:17 Entonces recordaron sus discípulos que estaba escrito: 'El celo por tu casa me consumirá'.
Jua 2:18 Los dirigentes de los judíos intervinieron y le preguntaron: "Ya que haces estas cosas, ¿qué señal nos muestras?"
Jua 2:19 YaHShúa les respondió: "Destruyan este templo, y en tres días lo levantaré".
Jua 2:20 Por eso los judíos dijeron: "Durante cuarenta y seis años se construyó este templo, ¿y tú lo levantarás en tres días?"
Jua 2:21 Pero él hablaba del templo de su cuerpo.
Jua 2:22 Por eso, cuando fue resucitado de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto y creyeron en la Escritura y en las palabras que YaHShúa había dicho.
Jua 2:23 Mientras él estaba en YaHrushalayim en la fiesta de Pésaj, muchos creyeron en su nombre al observar los milagros que hacía.
Jua 2:24 Pero YaHShúa mismo no confiaba en ellos, porque los conocía a todos,
Jua 2:25 y porque no necesitaba que nadie le diera testimonio acerca de las personas, pues él conocía lo que había en el hombre.
JUAN Jua 3:1 Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un dirigente de los judíos.
Jua 3:2 Este vino a YaHShúa de noche y le dijo: "Rabí, sabemos que has venido de Elohim como maestro; porque nadie puede hacer estos milagros que tú haces, a menos que Elohim esté con él".
Jua 3:3 YaHShúa le respondió: "En verdad, en verdad te digo que a menos que uno nazca de nuevo no puede ver el reino de  YaHWéH (????)".
Jua 3:4 Nicodemo le preguntó: "¿Cómo puede nacer un hombre si ya es viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?"
Jua 3:5 YaHShúa respondió: "En verdad, en verdad te digo que a menos que uno nazca del agua y del Ruaj, no puede entrar en el reino de Elohim.
Jua 3:6 Lo que ha nacido de la carne, carne es; y lo que ha nacido del Ruaj, Ruaj es.
Jua 3:7 No te maravilles de que te dije: "Les es necesario nacer de nuevo".
Jua 3:8 El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va. Así es todo aquel que ha nacido del Ruaj".
Jua 3:9 En respuesta Nicodemo preguntó: "¿Cómo puede suceder eso?
Jua 3:10 YaHShúa le respondió: "Tú eres maestro en Israel, ¿y no sabes esto?
Jua 3:11 En verdad, en verdad te digo que hablamos de lo que sabemos; y testificamos de lo que hemos visto. Pero ustedes no reciben nuestro testimonio.
Jua 3:12 Si les hablé de cosas terrenales y no creen, ¿cómo creerán si les hablo de las celestiales?
Jua 3:13 "Nadie ha subido al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del Hombre que ahora está en el Cielo.
Jua 3:14 Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que levanten al Hijo del Hombre;
Jua 3:15 para que todo el que crea en él tenga vida eterna.
Jua 3:16 "Porque de tal manera amó Elohim al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo el que crea en él no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Jua 3:17 Porque  YaHWéH (????) no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo se salve por medio de él.
Jua 3:18 El que cree en él no se condena; pero el que no cree ya se ha condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de  YaHWéH (????).
Jua 3:19 Y ésta es la condenación: que la luz ha venido al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
Jua 3:20 Porque todo aquel que practica lo malo aborrece la luz, y no viene a la luz, para que no se le censuren sus obras.
Jua 3:21 Pero el que practica la verdad viene a la luz para que se vean sus obras, porque se han hecho en armonía con Elohim".
Jua 3:22 Después de esto, YaHShúa fue con sus discípulos a la tierra de Judea; allí pasaba un tiempo con ellos y hacían la inmersión.
Jua 3:23 Juan también estaba sumergiendo en Enón, junto a Salem, porque allí había mucha agua; y muchos venían y hacían la inmersión,
Jua 3:24 ya que a Juan todavía no lo habían encarcelado.
Jua 3:25 Entonces surgió una discusión entre los discípulos de Juan y un judio acerca de la purificación.
Jua 3:26 Fueron a Juan y le dijeron: "Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú has dado testimonio, ¡mira, él está haciendo la inmersión, y todos van a él!"
Jua 3:27 Juan respondió: "Un hombre no puede apropiarse de nada si el Cielo no se lo permite.
Jua 3:28 Ustedes mismos me son testigos de que dije que yo no soy el Mesías, sino que me han enviado delante de él.
Jua 3:29 El que tiene a la novia es el novio; pero el amigo del novio, que ha estado presente, cuando lo escucha, se alegra mucho de oír la voz del novio. Por eso este gozo mío ya es completo.
Jua 3:30 A él le conviene crecer, y a mí menguar.
Jua 3:31 "El que viene de arriba está por encima de todos. El que procede de la tierra es terrenal, y su habla procede de la tierra. El que viene del cielo está por encima de todos.
Jua 3:32 Testifica de lo que ha visto y oído, sin embargo nadie recibe su testimonio.
Jua 3:33 El que recibe su testimonio atestigua que Elohim es veraz.
Jua 3:34 Porque el enviado de  YaHWéH (????) habla las palabras de Elohim, pues  YaHWéH (????) no da el Ruaj por medida.
Jua 3:35 "El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en su mano.
Jua 3:36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que desobedece al Hijo no verá la vida, sino que la ira de Elohim permanece sobre él.
JUAN Jua 4:1 Cuando el Adón se enteró de que los fariseos habían oído que YaHShúa hacía mas inmersión que discípulos que Juan
Jua 4:2 (aunque YaHShúa mismo no hacia inmersión, sino sus discípulos),                                                                                                           Jua 4:3 se retiró de Judea y se fue otra vez al Galilea.
Jua 4:4 Como tenía que pasar por Samaria,
Jua 4:5 llegó a una ciudad de Samaria llamada Siquem, cerca del campo que Jacob  le había dado a su hijo José.
Jua 4:6 Allí estaba el pozo de Jacob . Entonces YaHShúa, cansado del viaje, estaba sentado junto al pozo. Era como la hora sexta.
Jua 4:7 Vino una mujer de Samaria para sacar agua, y YaHShúa le dijo: "Dame de beber".
Jua 4:8 (Porque los discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer.)
Jua 4:9 Entonces la mujer samaritana le dijo: "¿Cómo es que tú, siendo judio, me pides de beber a mí, que soy una mujer samaritana?" (Porque los judiós no se tratan con los samaritanos).
Jua 4:10 YaHShúa le respondió: "Si conocieras el don de  YaHWéH (????), y quién es el que te dice: 
"Dame de beber", tú le hubieras pedido a él, y él te habría dado agua viva".
Jua 4:11 La mujer le dijo: "Adon, no tienes con qué sacar, y el pozo es hondo. ¿De dónde, entonces, obtienes esa agua viva?
Jua 4:12 ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob  que nos dio este pozo, de donde bebían él, sus hijos y su ganado?"
Jua 4:13 YaHShúa le respondió: "Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed.
Jua 4:14 Pero cualquiera que beba del agua que yo le daré, nunca más tendrá sed, sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna.
Jua 4:15 La mujer le dijo: "Adón, dame esa agua, para que no tenga sed, ni venga más aquí a sacarla.
Jua 4:16 YaHShúa le dijo: "Vé, llama a tu esposo y ven".
Jua 4:17 La mujer le respondió: "No tengo esposo". Le dijo YaHShúa: "Bien has dicho: "No tengo esposo";
Jua 4:18 porque cinco esposos has tenido, y el que tienes ahora no es tu esposo. Tienes razón en lo que has dicho".
Jua 4:19 La mujer le dijo: "Adón, veo que tú eres profeta.
Jua 4:20 Nuestros padres adoraron en este monte; sin embargo ustedes dicen que en YaHrushalayim está el lugar donde se debe adorar".
Jua 4:21 YaHShúa le dijo: "Créeme, mujer, que viene un tiempo cuando ni en este monte ni en YaHrushalayim adorarán ustedes al Padre.
Jua 4:22 Ustedes adoran lo que no conocen; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación procede de los judiós.
Jua 4:23 Pero viene un tiempo, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en Ruaj y en verdad; porque también el Padre busca a los que son así para que lo adoren.
Jua 4:24 Elohim es Ruaj; y es necesario que los que lo adoran, lo adoren en Ruaj y en verdad".
Jua 4:25 Le dijo la mujer: "Sé que viene el Mesías (el Ungido). Cuando él venga, nos declarará todas las cosas".
Jua 4:26 YaHShúa le dijo: "Yo soy, el que habla contigo".
Jua 4:27 En ese momento llegaron sus discípulos y se asombraban de que hablara con una mujer; sin embargo, ninguno le dijo: "¿Qué buscas?" o "¿Qué hablas con ella?"
Jua 4:28 Entonces la mujer dejó su cántaro, se fue a la ciudad y les dijo a los hombres:
Jua 4:29 "¡Vengan a ver un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿Será posible que éste sea el Mesías?"
Jua 4:30 Entonces salieron de la ciudad y fueron hacia él.
Jua 4:31 Mientras tanto, los discípulos le rogaban diciendo: "Rabí, come".
Jua 4:32 Pero les dijo: "Yo tengo una comida para comer que ustedes no saben".
Jua 4:33 Entonces sus discípulos se decían el uno al otro: "¿Le habrá traído alguien algo de comer?"
Jua 4:34 YaHShúa les dijo: "Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y acabar su obra.
Jua 4:35 ¿No dicen ustedes: "Todavía faltan cuatro meses para que llegue la cosecha"? Pues miren, les digo: ¡Levanten la vista y miren los campos, que ya están blancos para la cosecha!
Jua 4:36 El que cosecha recibe un salario y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra y el que cosecha se gocen juntos.
Jua 4:37 Porque en esto es verdadero el refrán: 'Uno es el que siembra, y otro el que cosecha'.
Jua 4:38 Yo los he enviado a cosechar lo que ustedes no han cultivado. Otros han cultivado, y ustedes han recogido sus frutos".
Jua 4:39 Muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer que daba testimonio diciendo: "Me dijo todo lo que he hecho".
Jua 4:40 Entonces, cuando los samaritanos vinieron a él, le rogaron que se quedara con ellos, y se quedó allí dos días.
Jua 4:41 Y muchos más creyeron por su palabra.
Jua 4:42 Ellos le decían a la mujer: "Ya no creemos por la palabra tuya, porque nosotros mismos hemos oído y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo".
Jua 4:43 Pasados los dos días, salió de allí para el Galilea,
Jua 4:44 porque YaHShúa mismo dio testimonio de que un profeta no tiene honra en su propia tierra.
Jua 4:45 Luego, cuando entró en el Galilea, los galileos lo recibieron, ya que habían visto cuántas cosas había hecho en YaHrushalayim en la Fiesta; porque ellos también habían ido a la Fiesta.
Jua 4:46 Así que YaHShúa vino otra vez a Caná del Galilea donde había convertido el agua en vino. Había un funcionario del rey cuyo hijo estaba enfermo en Naum.
Jua 4:47 Cuando éste oyó que YaHShúa había salido de Judea y estaba presente en el Galilea, fue a él y le rogó que bajara y sanara a su hijo, porque estaba a punto de morir.
Jua 4:48 Entonces YaHShúa le dijo: "A menos que ustedes vean milagros y prodigios, jamás creerán".
Jua 4:49 El oficial del rey le dijo: "Adón, baja antes que muera mi hijo".
Jua 4:50 YaHShúa le dijo: "Vete, que tu hijo vive". El hombre creyó la palabra que le dijo YaHShúa y se puso en camino.
Jua 4:51 Mientras iba bajando, sus siervos salieron a recibirlo diciendo que su hijo vivía.
Jua 4:52 Entonces él les preguntó la hora en que comenzó a mejorarse, y le dijeron: "Ayer, a la hora séptima se le quitó la fiebre".
Jua 4:53 El padre entonces cayó en cuenta de que en aquella hora fue que YaHShúa le dijo: "Tu hijo vive". Y creyó él con toda su familia.
Jua 4:54 Este fue el segundo milagro que hizo YaHShúa cuando vino de Judea a Galilea.
Jua 5:1 Después de esto hubo una fiesta de los judiós, y YaHShúa subió a YaHrushalayim.
JUAN Jua 5:2 En YaHrushalayim, junto a la puerta de las Ovejas, hay un estanque con cinco pórticos que en hebreo se llama Betesda.
Jua 5:3 En ellos estaba echada una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua.
Jua 5:4 Porque un malaj de  YaHWéH (????) bajaba de tiempo en tiempo al estanque y revolvía el agua; y el primero que entrara después de removida el agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera.
Jua 5:5 Se encontraba allí cierto hombre que había estado enfermo durante treinta y ocho años.
Jua 5:6 Cuando YaHShúa lo vio tendido y supo que hacía tanto tiempo que estaba así, le preguntó: "¿Quieres sanarte?"
Jua 5:7 El enfermo le respondió: "Adon, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua; y mientras yo me muevo, otro baja antes que yo".
Jua 5:8 YaHShúa le dijo: "Levántate, coge tu camilla y anda".
Jua 5:9 Y en seguida el hombre quedó sano, cogió su camilla y anduvo. Y aquel día era Shabbat.
Jua 5:10 Entonces los dirigentes judiós le decían a aquel que había quedado sano: "Es Shabbat, y no te está permitido cargar tu camilla".
Jua 5:11 Pero él les respondió: "El mismo que me sanó me dijo: "Coge tu camilla y anda".
Jua 5:12 Entonces le preguntaron: "¿Quién fue el hombre que te dijo: "Coge tu camilla y anda"?
Jua 5:13 Pero el que había sido sanado no sabía quién había sido, porque YaHShúa se había retirado, pues había mucha gente en el lugar.
Jua 5:14 Después YaHShúa lo halló en el Templo y le dijo: "Mira, has quedado sano; no peques más, para que no te ocurra algo peor".
Jua 5:15 El hombre se fue y le informó a los dirigentes judiós que YaHShúa era el que lo había sanado.
Jua 5:16 Por este motivo los dirigentes judiós perseguían a YaHShúa, porque hacía estas cosas en Shabbat.
Jua 5:17 Pero YaHShúa les respondió: "Mi Padre hasta ahora trabaja; y yo también trabajo".
Jua 5:18 Por esta razón los dirigentes judiós aún más tataban con mayor empeño de matarlo, porque no sólo quebrantaba el Shabbat, sino que también llamaba a Elohim su propio Padre, haciéndose igual a Elohim.
Jua 5:19 Por eso YaHShúa tomó la palabra y les dijo: "En verdad, en verdad les digo que el Hijo no puede hacer nada de su propia iniciativa, sino lo que ve hacer al Padre. Porque todo lo que él hace, lo hace también el Hijo de igual manera.
Jua 5:20 "Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que él mismo hace. Y le mostrará obras mayores que éstas, para que ustedes se asombren.
Jua 5:21 Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida, así también el Hijo da vida a los que quiere.
Jua 5:22 "Porque el Padre no juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo dio al Hijo,
Jua 5:23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió.
Jua 5:24 "En verdad, en verdad les digo que el que oye mi palabra y le cree al que me envió tiene vida eterna. El tal no va a juicio, sino que ha pasado de muerte a vida.
Jua 5:25 En verdad, en verdad les digo que viene el tiempo, y es ahora, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Elohim, y los que oigan vivirán.
Jua 5:26 Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también le concedió al Hijo el tener vida en sí mismo.
Jua 5:27 Y también le dio autoridad para hacer juicio, porque él es el Hijo del Hombre.
Jua 5:28 "No se asombren de esto, porque vendrá la hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz
Jua 5:29 y saldrán, los que hicieron el bien para la resurrección de vida, pero los que practicaron el mal para la resurrección de juicio.
Jua 5:30 "Yo no puedo hacer nada de mí propia iniciativa. Como oigo, juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco la voluntad mía, sino la voluntad del que me envió.
Jua 5:31 Si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
Jua 5:32 El que da testimonio de mí es otro, y sé que el testimonio que da de mí es verdadero.
Jua 5:33 Ustedes enviaron mensajeros a Juan, y él ha dado testimonio de la verdad.
Jua 5:34 Pero yo no recibo el testimonio de parte del hombre; más bien, digo esto para que ustedes se salven.
Jua 5:35 El era una antorcha que ardía y alumbraba, y ustedes quisieron regocijarse por un poco en su luz.
Jua 5:36 "Pero yo tengo un testimonio mayor que el de Juan; porque las obras que el Padre me ha dado para cumplirlas, las mismas obras que hago dan testimonio de mí, de que el Padre me ha enviado.
Jua 5:37 Y el Padre que me envió ha dado testimonio de mí. Pero ustedes nunca han oído su voz, ni han visto su apariencia,
Jua 5:38 ni tienen su palabra morando en ustedes; porque ustedes no creen a quien él envió.
Jua 5:39 "Ustedes escudriñan las Escrituras, porque les parece que en ellas tienen vida eterna; pues ellas son las que dan testimonio de mí,
Jua 5:40 y sin embargo ustedes no quieren venir a mí para que tengan vida.
Jua 5:41 "No recibo gloria de parte de los hombres.
Jua 5:42 Pero a ustedes yo los conozco y sé que no tienen el amor de Elohim en ustedes.
Jua 5:43 Yo he venido en nombre de mi Padre, y ustedes no me reciben. Si otro viene en su propio nombre, a ese lo reciben.
Jua 5:44 "¿Cómo van a poder ustedes creer cuando reciben gloria unos de otros y no buscan la gloria que viene de parte de Elohim único?
Jua 5:45 "No piensen que yo los voy a acusar delante del Padre. El que los acusa es Moisés, en quien ustedes han puesto su esperanza.
Jua 5:46 Porque si ustedes le creyeran a Moisés, me creerían a mí; pues él escribió de mí.
Jua 5:47 Pero si no creen a sus escritos, ¿cómo creerán a mis palabras?
JUAN Jua 6:1 Después de esto YaHShúa se fue a la otra orilla del mar del Galilea (o sea, de Tiberias),
Jua 6:2 y lo seguía una gran multitud, porque veían los milagros que hacía en los enfermos.
Jua 6:3 YaHShúa subió a un monte y se sentó allí con sus discípulos.
Jua 6:4 Estaba cerca el Pésaj, la Fiesta de los judiós. 
Jua 6:5 Cuando YaHShúa alzó la vista y vio que se le acercaba una gran multitud, le dijo a Felipe: "¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?"
Jua 6:6 Pero decía esto para probarlo, porque YaHShúa sabía lo que iba a hacer.
Jua 6:7 Felipe le respondió: "Doscientos denarios de pan no bastan, para que cada uno de ellos reciba un poco".
Jua 6:8 Uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dijo:
Jua 6:9 "Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescaditos. Pero, ¿qué es eso para tantos?"
Jua 6:10 Entonces YaHShúa dijo: "Hagan recostar a la gente". Había mucha hierba en aquel lugar. Así que se recostaron como cinco mil hombres.
Jua 6:11 Entonces YaHShúa tomó los panes, y después de dar gracias, los repartió entre los que estaban recostados. De igual manera repartió de los pescados, cuanto quisieran.
Jua 6:12 Cuando se saciaron, le dijo a sus discípulos: "Recojan los pedazos que han sobrado, para que no se pierda nada".
Jua 6:13 Así que los recogieron, y llenaron doce canastas con los pedazos de los cinco panes de cebada que les sobraron a los que comieron.
Jua 6:14 Entonces, cuando aquella gente vio el milagro que había hecho YaHShúa, decían: 
"¡Verdaderamente, éste es el profeta que ha de venir al mundo!"
Jua 6:15 Como YaHShúa entendió que iban a venir para tomarlo por la fuerza y hacerlo rey, se retiró de nuevo al monte, él solo.
Jua 6:16 Cuando anochecía, sus discípulos bajaron al mar,
Jua 6:17 abordaron una embarcación, e iniciaron la travesía por el mar hacia  Naum. 
Ya había oscurecido, y YaHShúa todavía no los había alcanzado.
Jua 6:18 Mientras tanto el mar se iba encrespando porque soplaba un viento fuerte.
Jua 6:19 Después que hubieron remado como cinco o seis kilómetros, vieron a YaHShúa caminando sobre el mar y acercándose a la embarcación, y tuvieron miedo.
Jua 6:20 Pero él les dijo: "¡Soy yo; no teman!"
Jua 6:21 Entonces ellos lo recibieron con gusto en la embarcación, y enseguida la embarcación llegó a la tierra a donde iban.
Jua 6:22 Al día siguiente, la multitud que había estado al otro lado del mar notó que no había allí más que una sola embarcación, y que YaHShúa no había entrado en la embarcación con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos.
Jua 6:23 Sin embargo, de Tiberias habían llegado otras embarcaciones cerca del lugar donde habían comido el pan después que el Adón hubo dado gracias.
Jua 6:24 Entonces, cuando la multitud vio que YaHShúa no estaba allí ni tampoco sus discípulos, ellos entraron en las embarcaciones y fueron a  Naum buscando a YaHShúa.
Jua 6:25 Cuando lo hallaron al otro lado del mar, le preguntaron: "Rabí, ¿cuándo llegaste acá?"
Jua 6:26 YaHShúa les respondió: "En verdad, en verdad les digo que ustedes me buscan, no porque hayan visto los milagros, sino porque comieron de los panes y se saciaron.
Jua 6:27 Trabajen, no por la comida que perece, sino por la comida que permanece para vida eterna, que el Hijo del Hombre les dará; porque en éste, el Padre Elohim ha puesto su sello".
Jua 6:28 Entonces le dijeron: "¿Qué debemos hacer para realizar las obras de Elohim?"
Jua 6:29 YaHShúa les respondió: "Esta es la obra de Elohim: que crean en aquel que él envió".
Jua 6:30 Entonces le dijeron: "¿Y qué señal haces tú, para que veamos y creamos en ti? ¿Qué obra haces?
Jua 6:31 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: 'Pan del cielo les dio a comer'."
Jua 6:32 Así que YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que no fue Moisés quien les dio el pan del cielo; no, mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo.
Jua 6:33 Porque el pan de Elohim es Aquel que desciende del cielo y le da vida al mundo.
Jua 6:34 Ellos le dijeron: "Adón, danos siempre ese pan".
Jua 6:35 YaHShúa les dijo: "Yo soy el pan de vida. El que viene a mí nunca tendrá hambre, y el que cree en mí no tendrá sed jamás.
Jua 6:36 Pero ya les he dicho que ustedes me han visto, y sin embargo no creen.
Jua 6:37 Todos los que el Padre me ha dado vendrán a mí; y al que a mí viene, jamás lo echaré fuera.
Jua 6:38 Porque yo he descendido del cielo, no para hacer la voluntad mía, sino la voluntad del que me envió.
Jua 6:39 Y ésta es la voluntad del que me envió: que yo no deje perder a ninguno de los que me ha dado, sino que los resucite en el día final.
Jua 6:40 Esta es la voluntad de mi Padre: que todo aquel que mire al Hijo y crea en él tenga vida eterna, y que yo lo resucite en el día final".
Jua 6:41 Entonces los judiós murmuraban de él porque había dicho: "Yo soy el pan que descendió del cielo".
Jua 6:42 Y decían: "¿Éste no es YaHShúa, el hijo de José? ¿No conocemos a su padre y a su madre? ¿Cómo es que ahora dice: 'He descendido del cielo'?
Jua 6:43 YaHShúa les respondió: "No murmuren más entre ustedes.
Jua 6:44 Nadie puede venir a mí, a menos que el Padre que me envió lo traiga; y yo lo resucitaré en el día final.
Jua 6:45 Está escrito en los Profetas: 'Y todos recibirán enseñanza de  YaHWéH (????)'. Así que, todo el que oye y aprende del Padre viene a mí.
Jua 6:46 No es que alguien haya visto al Padre, solamente aquel que proviene de  YaHWéH (????) ha visto al Padre.
Jua 6:47 "En verdad, en verdad les digo: El que cree en mí tiene vida eterna.
Jua 6:48 Yo soy el pan de vida.
Jua 6:49 Sus padres comieron el maná en el desierto y murieron.
Jua 6:50 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que coma de él no muera.
Jua 6:51 Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno come de este pan, vivirá para siempre. El pan que yo daré por la vida del mundo es mi carne".
Jua 6:52 Entonces los dirigentes judiós discutían entre ellos, diciendo: "¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?"
Jua 6:53 Y YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que si no comen la carne del Hijo del Hombre y no beben su sangre, no tienen vida en ustedes.
Jua 6:54 El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el día final.
Jua 6:55 Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
Jua 6:56 "El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí, y yo en él.
Jua 6:57 Así como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, así mismo el que me come también vivirá por mí.
Jua 6:58 Este es el pan que descendió del cielo. No como el que comieron los padres y murieron; el que coma de este pan vivirá para siempre".
Jua 6:59 Estas cosas dijo en la sinagoga, cuando enseñaba en  Naum.
Jua 6:60 Entonces, al oír esto, muchos de sus discípulos dijeron: "Esa declaración está fuerte; ¿quién la puede entender?
Jua 6:61 Sabiendo YaHShúa en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: "¿Esto los escandaliza?
Jua 6:62 ¿Y si vieran al Hijo del Hombre subir a donde estaba primero?
Jua 6:63 El Ruaj es el que da vida; la carne no aprovecha para nada. Las palabras que yo les he hablado son Ruaj y son vida.
Jua 6:64 Pero hay entre ustedes algunos que no creen". Pues desde el principio YaHShúa sabía quiénes eran los que no creían y quién lo iba a entregar,
Jua 6:65 y decía: "Por esta razón les he dicho que nadie puede venir a mí, a menos que se lo haya concedido el Padre".
Jua 6:66 Desde entonces, muchos de sus discípulos se volvieron atrás, y ya no andaban con él.
Jua 6:67 Entonces YaHShúa les dijo a los Doce: "¿Quieren irse ustedes también?"
Jua 6:68 Simón Pedro le respondió: "Adón, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
Jua 6:69 Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el HaKadosh de  YaHWéH (????)".
Jua 6:70 YaHShúa les respondió: "¿No los escogí yo a ustedes doce, y uno de ustedes es acusador?"
Jua 6:71 Él se refería a Judas escariote hijo de Simón; porque éste, siendo uno de los Doce, por que este estaba por entregarlo.
JUAN Jua 7:1 Después de esto, YaHShúa siguió andando por el Galilea. No quería andar por Judea, porque los dirigentes judiós lo buscaban para matarlo.
Jua 7:2 Estaba próxima la Fiesta de las Cabañas de los judiós.
Jua 7:3 Por eso, sus hermanos le dijeron: "Sal de aquí y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.
Jua 7:4 Porque nadie que quiere darse a conocer hace algo en oculto. Ya que haces estas cosas, manifiéstate al mundo".
Jua 7:5 Pues ni aún sus hermanos creían en él.
Jua 7:6 Entonces YaHShúa les dijo: "Mi tiempo no ha llegado todavía, pero el tiempo de ustedes siempre está a la mano.
Jua 7:7 El mundo no puede aborrecerlos a ustedes; pero a mí me aborrece porque yo doy testimonio de él, que sus obras son malas.
Jua 7:8 Suban ustedes a la Fiesta. Yo no subo todavía a esta fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido".
Jua 7:9 Después de decir esto, se quedó en el Galilea.
Jua 7:10 Pero después que sus hermanos subieron a la Fiesta, entonces él también subió, no abiertamente sino en secreto.
Jua 7:11 Los judiós lo buscaban en la Fiesta y decían: "¿Dónde está aquél?"
Jua 7:12 Se hacían muchos comentarios sobre él entre las multitudes. Unos decían: "Él es bueno". Pero otros decían: "No, pero engaña a la gente".
Jua 7:13 Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de él, por miedo a los dirigentes judiós.
Jua 7:14 Cuando ya había pasado la mitad de la Fiesta, YaHShúa subió al templo y se puso a enseñar.
Jua 7:15 Entonces los judiós se asombraron, y dijeron: "¿Cómo sabe éste de letras, sin haber estudiado?"
Jua 7:16 Por eso YaHShúa les respondió: "Mi enseñanza no es mía, sino del que me envió.
Jua 7:17 Si alguien quiere hacer Su voluntad, conocerá si mi enseñanza proviene de Elohim o si yo hablo por mi propia cuenta.
Jua 7:18 El que habla de sí mismo busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que lo envió, ése es verdadero, y en él no hay injusticia.
Jua 7:19 ¿No les dio Moisés la Torah? Y ninguno de ustedes la cumple. ¿Por qué tratan de matarme?"
Jua 7:20 La multitud respondió: "Tienes un demonio. ¿Quién trata de matarte?"                                                                                                                          Jua 7:21 YaHShúa les respondió: "Una sola obra hice, y todos se asombran.
Jua 7:22 Por esto Moisés les dio la circuncisión (no que sea de Moisés, sino de los padres), y en Shabbat ustedes circuncidan al hombre.
Jua 7:23 Si el hombre recibe la circuncisión en Shabbat para que no se quebrante la Torah de Moisés, ¿se enojan conmigo porque en Shabbat sané a un hombre por completo?
Jua 7:24 No juzguen según las apariencias; juzguen con juicio justo".
Jua 7:25 Decían entonces algunos de YaHrushalayim: "¿No es éste a quien buscan para matarlo?
Jua 7:26 ¡Miren, está hablando públicamente, y no le dicen nada! ¿Será que los gobernantes han reconocido ya que es el Mesías?
Jua 7:27 Sin embargo éste, sabemos de dónde es; pero cuando venga el Mesías, nadie sabrá de dónde sea".
Jua 7:28 Entonces YaHShúa alzó la voz en el Templo, mientras enseñaba, y dijo: "Así que ustedes me conocen y saben de dónde soy. Sin embargo yo no he venido por mí mismo sino que me envió el que es verdadero; pero a ese ustedes no lo conocen.
Jua 7:29 Yo lo conozco, porque de él provengo, y él me envió".
Jua 7:30 Entonces procuraban apresarlo, pero nadie le puso la mano encima, porque todavía no le había llegado la hora.
Jua 7:31 Muchos del pueblo creyeron en él y decían: "Cuando venga el Mesías, ¿hará más milagros que los que ha hecho éste?"
Jua 7:32 Los fariseos oyeron que la multitud comentaba estas cosas sobre él, y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron guardias para apresarlo.
Jua 7:33 Entonces YaHShúa dijo: "Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo; luego iré al que me envió.
Jua 7:34 Ustedes me buscarán pero no me hallarán, pues a donde yo voy a estar ustedes no podrán ir".
Jua 7:35 Entonces los judiós se decían entre ellos: "¿A dónde se irá éste que nosotros no lo hallemos? ¿Acaso se irá a la dispersión entre los griegos, para enseñarles a los griegos?
Jua 7:36 ¿Qué significa esa afirmación que hizo: 'Ustedes me buscarán pero no me hallarán, y no podrán ir a donde yo voy a estar'?"
Jua 7:37 En el último día, el día grande de la Fiesta, YaHShúa se puso de pie y alzó la voz diciendo: "Si alguno tiene sed, que venga a mí y beba.
Jua 7:38 El que crea en mí, como dice la Escritura, ríos de agua viva correrán de su interior".
Jua 7:39 Esto dijo acerca del Ruaj que iban a recibir los que creyeran en él, pues todavía no se había dado el Ruaj, porque YaHShúa aún no había sido glorificado.
Jua 7:40 Entonces, cuando algunos de la multitud oyeron estas palabras, dijeron: "¡Verdaderamente, éste es el Profeta!"
Jua 7:41 Otros decían: "Este es el Mesías". Pero otros decían: "¿De Galilea podrá salir el Mesías?
Jua 7:42 ¿No dice la Escritura que el Mesías vendrá de la descendencia de David y de la aldea de Belem, de donde era David?"
Jua 7:43 Así que había disensión entre la gente por causa de él.
Jua 7:44 Algunos de ellos querían tomarlo preso, pero ninguno le echó mano.
Jua 7:45 Luego los guardias regresaron a los principales sacerdotes y a los fariseos, y ellos les dijeron: "¿Por qué no lo trajeron?"
Jua 7:46 Los guardias respondieron: "¡Ningún hombre habló jamás como habla ese hombre!"
Jua 7:47 Entonces los fariseos les respondieron: "¿Será posible que ustedes también hayan sido engañados?
Jua 7:48 ¿Habrá creído en él alguno de los principales o de los fariseos?
Jua 7:49 Pero esta gente que no conoce la Torah es maldita".
Jua 7:50 Nicodemo, el que fue a YaHShúa al principio y que era uno de ellos, les dijo:
Jua 7:51 "¿Juzga nuestra ley a un hombre sin oírlo primero y entender qué hace?"
Jua 7:52 Ellos le respondieron: "¿Eres tú también del Galilea? Investiga y verás que del Galilea no se levanta ningún profeta.
Jua 7:53 Entonces se fue cada uno a su casa.
JUAN Jua 8:1 Pero YaHShúa se fue al monte de los Olivos.
Jua 8:2 Luego, al amanecer, se presentó otra vez en el Templo y todo el pueblo acudió a él; entonces se sentó y se puso a enseñarles.
Jua 8:3 En eso los escribas y los fariseos le trajeron una mujer que habían sorprendido en adulterio; y poniéndola en medio,
Jua 8:4 le dijeron: "Rabí, a esta mujer la han sorprendido en el mismo acto de adulterio.
Jua 8:5 Ahora bien, en la Torah Moisés nos mandó apedrear a las tales. Y tú, ¿qué dices?"
Jua 8:6 Esto lo decían para probarlo, para tener de qué acusarlo. Pero YaHShúa se inclinó hacia el suelo y se puso a escribir en la tierra con el dedo.
Jua 8:7 Como insistieron en preguntarle, se enderezó y les dijo: "El de ustedes que esté sin pecado sea el primero en arrojarle una piedra".
Jua 8:8 Y otra vez se inclinó hacia abajo y siguió escribiendo en la tierra.
Jua 8:9 Pero cuando lo oyeron, fueron saliendo uno por uno, comenzando por los más viejos, hasta que quedó él solo, y la mujer que estaba en medio.
Jua 8:10 Entonces YaHShúa se enderezó y le preguntó: "Mujer, ¿dónde están? ¿Ninguno te ha condenado?"
Jua 8:11 Y ella dijo: "Ninguno, Adón". Entonces YaHShúa le dijo: "Yo tampoco te condeno. Vete y en adelante no peques más.
Jua 8:12 YaHShúa les habló otra vez a los fariseos y les dijo: "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue nunca andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida".
Jua 8:13 Entonces los fariseos le dijeron: "Tú das testimonio de ti mismo; tu testimonio no es confiable".
Jua 8:14 YaHShúa les respondió: "Aun si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es confiable, porque sé de dónde vine y a dónde voy. Pero ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde voy.
Jua 8:15 Ustedes juzgan según la carne, pero yo no juzgo a nadie.
Jua 8:16 Y aún si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el Padre que me envió.
Jua 8:17 En la Torah de ustedes está escrito que el testimonio de dos personas es confiable.
Jua 8:18 Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió también da testimonio de mí".
Jua 8:19 Entonces le decían: "¿Dónde está tu Padre? Respondió YaHShúa: "Ustedes ni me conocen a mí ni conocen a mi Padre. Si me conocieran a mí, conocerían también a mi Padre".
Jua 8:20 Estas palabras las habló YaHShúa mientras enseñaba en el Templo en el lugar de las ofrendas; pero nadie lo detuvo, porque todavía no le había llegado la hora.
Jua 8:21 Luego les dijo otra vez: "Yo me voy, y ustedes me buscarán; pero morirán en su pecado: a donde yo voy, ustedes no pueden ir".
Jua 8:22 Entonces los judiós decían: "¿Será que va a matarse, y por eso dice: "A donde yo voy, ustedes no pueden ir".
Jua 8:23 El les decía: "Ustedes son de abajo; yo soy de arriba. Ustedes son de este mundo; yo no soy de este mundo.
Jua 8:24 Por esto les dije que morirán en sus pecados; porque a menos que crean en quien soy yo, en sus pecados morirán".
Jua 8:25 Entonces le preguntaron: "¿Y ¿quién eres tú?" YaHShúa les dijo: "El mismo que les vengo diciendo desde el principio.
Jua 8:26 Muchas cosas tengo que decir y juzgar de ustedes. Pero el que me envió es veraz; y lo que he oído de parte de él le hablo al mundo".
Jua 8:27 Pero no entendieron que les hablaba del Padre.
Jua 8:28 Entonces YaHShúa les dijo: "Cuando hayan levantado al Hijo del Hombre, entonces entenderán quién soy yo, y que nada hago por mi propia cuenta; sino que hablo estas cosas porque así me las enseñó el Padre.
Jua 8:29 Porque el que me envió, está conmigo. El Padre no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que le agrada a él".
Jua 8:30 Mientras él decía estas cosas, muchos creyeron en él.
Jua 8:31 Entonces, YaHShúa les dijo a los judiós que habían creído en él: "Si ustedes permanecen en mi mensaje, serán verdaderamente mis discípulos; Jua 8:32 y conocerán la verdad, y la verdad los hará libres".
Jua 8:33 Ellos le respondieron: "Somos descendientes de Abraham y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: "Llegarán a ser libres"?
Jua 8:34 YaHShúa les respondió: "En verdad, en verdad les digo que todo el que practica el pecado es esclavo del pecado.
Jua 8:35 El esclavo no permanece en la casa para siempre; el Hijo sí permanece para siempre.
Jua 8:36 Así que, si el Hijo los hace libres, serán verdaderamente libres.
Jua 8:37 "Sé que ustedes son descendientes de Abraham; sin embargo, procuran matarme, porque mi palabra no tiene cabida en ustedes.
Jua 8:38 Yo hablo de lo que he visto estando con el Padre, y ustedes hacen lo que han oído de parte de su padre".
Jua 8:39 Ellos le respondieron: "Nuestro padre es Abraham". YaHShúa les dijo: "Pues si son hijos de Abraham, hagan las obras de Abraham.
Jua 8:40 Pero ahora procuran matarme a mí, un hombre que les he hablado la verdad que oí de parte de Elohim. ¡Eso no lo hizo Abraham!
Jua 8:41 Ustedes hacen las obras de su padre". Ellos le dijeron: "Nosotros no hemos nacido de fornicación. Tenemos un solo padre, Elohim".
Jua 8:42 Entonces YaHShúa les dijo: "Si Elohim fuera su padre, ustedes me amarían; porque yo he salido y he venido de Elohim. Yo no he venido por mí mismo, sino que él me envió.
Jua 8:43 ¿Por qué no comprenden lo que digo? Porque no pueden oír mi palabra.
Jua 8:44 "Ustedes son de su padre el diablo, y quieren satisfacer los deseos de su padre. El ha sido homicida desde el principio y no se ha basado en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de lo suyo propio habla, porque es mentiroso y padre de mentira.
Jua 8:45 Pero a mí, porque les digo la verdad, no me creen.
Jua 8:46 "¿Quién de ustedes me halla culpable de pecado? Y si digo la verdad, ¿por qué ustedes no me creen?
Jua 8:47 El que es de Elohim escucha las palabras de Elohim. Por eso ustedes no las escuchan, porque no son de Elohim".
Jua 8:48 Los judiós le respondieron: "¿No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio?"
Jua 8:49 YaHShúa respondió: "Yo no tengo un demonio, sino que honro a mi Padre; pero ustedes me deshonran.
Jua 8:50 Yo no busco mi gloria; hay quien la busca y juzga.
Jua 8:51 "En verdad, en verdad les digo que si alguno practica mi mensaje, nunca verá la muerte para siempre".
Jua 8:52 Entonces los judiós le dijeron: "¡Ahora sabemos que tienes un demonio! Abraham murió, y también los profetas; y tú dices: "Si alguno guarda mi mensaje, nunca gustará la muerte para siempre".
Jua 8:53 ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham quien murió, o los profetas quienes también murieron? ¿Quién pretendes ser?"
Jua 8:54 YaHShúa respondió: "Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria no es nada. El que me glorifica es mi Padre, de quien ustedes dicen: "Es nuestro Elohim".
Jua 8:55 Y ustedes no lo conocen, pero yo sí lo conozco. Si dijera que no lo conozco, sería mentiroso como ustedes. Pero lo conozco y cumplo su palabra.
Jua 8:56 Abraham, su padre, se alegró de ver mi día; él lo vio y se gozó".
Jua 8:57 Entonces le dijeron los dirigentes judiós: "Todavía no tienes ni cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?"
Jua 8:58 YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que desde antes que Abraham naciera, yo existía".
Jua 8:59 Entonces cogieron piedras para tirárselas, pero YaHShúa se ocultó y salió del Templo.
JUAN Jua 9:1 Al pasar adelante, vio a un hombre ciego de nacimiento,
Jua 9:2 y sus discípulos le preguntaron: "Rabí, ¿por el pecado de quién nació ciego ese?"
Jua 9:3 YaHShúa respondió: "Ni pecó él ni sus padres; eso fue para que se manifestaran en él las obras de Elohim.
Jua 9:4 Tengo que hacer las obras del que me envió, mientras dure el día. La noche viene cuando nadie puede trabajar.
Jua 9:5 Mientras yo esté en el mundo, soy luz del mundo".
Jua 9:6 Dicho esto, escupió en tierra, hizo lodo con la saliva y con el lodo untó los ojos del ciego.
Jua 9:7 Y le dijo: "Ve a lavarte en el estanque de Siloe" (que significa enviado). Así que él fue, se lavó y regresó viendo.
Jua 9:8 Entonces los vecinos y los que antes lo habían visto que era un mendigo, preguntaban: "¿No es ése el que se sentaba a mendigar?"
Jua 9:9 Unos decían: "Ese es". Y otros: "No, pero se parece a él". Y él decía: "Yo soy".
Jua 9:10 Entonces le preguntaron: "¿Cómo se te abrieron los ojos?"
Jua 9:11 El respondió: "El hombre que se llama YaHShúa hizo lodo, me untó los ojos y me dijo: 'Ve a Siloe y lávate'. Entonces cuando fui y me lavé, recibí la vista".
Jua 9:12 Y le preguntaron: "¿Dónde está él?" El dijo: "No sé".
Jua 9:13 Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego,
Jua 9:14 porque el día en que YaHShúa hizo lodo y le abrió los ojos era Shabbat.
Jua 9:15 Entonces, los fariseos le volvieron a preguntar de qué manera había recibido la vista, y les dijo: "El me puso lodo sobre los ojos; me lavé y veo".
Jua 9:16 Entonces algunos de los fariseos decían: "Este hombre no es de Elohim, porque no guarda el Shabbat. Pero otros decían: "¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales milagros?" Había una división entre ellos.
Jua 9:17 Entonces volvieron a preguntarle al ciego: "¿Qué piensas tú de él, ya que te abrió los ojos?" Y él dijo: "Que es un profeta".
Jua 9:18 Pero los dirigentes judiós no creían que él había sido ciego y que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista,
Jua 9:19 y les preguntaron: "¿Es éste su hijo, el que ustedes dicen que nació ciego? ¿Y cómo es que ahora ve?"
Jua 9:20 Sus padres respondieron: "Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego.
Jua 9:21 Pero cómo ve ahora, no lo sabemos; o quién le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos. Él tiene edad; pregúntenle, y él hablará por su cuenta".
Jua 9:22 Sus padres dijeron esto porque tenían miedo de los dirigentes judiós, porque ya los dirigentes judiós habían acordado que si alguno confesaba que YaHShúa era el Mesías, lo expulsarían de la sinagoga.
Jua 9:23 Por eso fue que sus padres dijeron: "Él tiene edad; pregúntenle a él".
Jua 9:24 Así que por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron: 
"¡Di la verdad ante Elohim! Nosotros sabemos que ese hombre es pecador".
Jua 9:25 Entonces él respondió: "Si es pecador, no lo sé. Una cosa sé: que antes yo era sido ciego y ahora veo".
Jua 9:26 Luego le preguntaron: "¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?"
Jua 9:27 Él les contestó: "Ya les dije, y no escucharon. ¿Por qué lo quieren oír otra vez? 
¿Acaso quieren también ustedes hacerse sus discípulos?"
Jua 9:28 Entonces lo insultaron y dijeron: "¡Discípulo de ese lo serás tú! ¡Nosotros somos discípulos de Moisés!
Jua 9:29 Sabemos que Elohim habló por medio de Moisés, pero éste, no sabemos de dónde sea".
Jua 9:30 El hombre les respondió: "¡Pues eso sí que es maravilloso! Que ustedes no sepan de dónde es, y a mí me abrió los ojos.
Jua 9:31 Sabemos que Elohim no oye a los pecadores; pero si alguien es temeroso de  YaHWéH (????) y hace su voluntad, a ése lo oye.
Jua 9:32 Nunca jamás se ha oído decir que alguien le haya abierto los ojos a uno que nació ciego.
Jua 9:33 Si éste no viniera de Elohim, no podría hacer nada".
Jua 9:34 Ellos le contestaron: "Tú naciste sumido en pecado, ¿y quieres enseñarnos a nosotros?" Y lo expulsaron.
Jua 9:35 YaHShúa oyó decir que lo habían echado fuera; y cuando se encontró con él le preguntó: "¿Tú crees en el Hijo del Hombre?"
Jua 9:36 El respondió: "Adón, dime quién es, para creer en él".
Jua 9:37 YaHShúa le dijo: "Ya lo has visto: es el mismo que habla contigo".
Jua 9:38 Y dijo: "¡Creo, Adón!" Y se postró ante él.
Jua 9:39 Y YaHShúa dijo: "Para juicio he venido a este mundo; para que vean los que no ven, y los que ven queden ciegos".
Jua 9:40 Al oír esto, algunos de los fariseos que estaban con él le dijeron: "¿Acaso nosotros también somos ciegos?"
Jua 9:41 YaHShúa les dijo: "Si fueran ciegos, no tendrían pecado; pero como ahora ustedes dicen que ven, su pecado permanece.
JUAN Jua 10:1 "En verdad, en verdad les digo que el que no entra al redil de las ovejas por la puerta, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y asaltante.
Jua 10:2 Pero el que entra por la puerta es el pastor de las ovejas.
Jua 10:3 A él le abre el portero, y las ovejas oyen su voz. A sus ovejas las llama por nombre y las conduce afuera.
Jua 10:4 Y cuando saca fuera a todas las suyas, va delante de ellas; y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz.
Jua 10:5 Pero al extraño jamás lo seguirán; más bien, huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños".
Jua 10:6 YaHShúa les dijo esta figura, pero ellos no entendieron lo que les quería decir.
Jua 10:7 Entonces YaHShúa les habló de nuevo: "En verdad, en verdad les digo que yo soy la puerta de las ovejas.
Jua 10:8 Todos los que vinieron antes de mí eran ladrones y asaltantes, pero las ovejas no les hicieron caso.
Jua 10:9 Yo soy la puerta. Si alguien entra por mí, se salvará; entrará y saldrá, y hallará pastos.
Jua 10:10 El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir. Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
Jua 10:11 "Yo soy el buen pastor; el buen pastor pone su vida por las ovejas.
Jua 10:12 Pero el asalariado, que no es el pastor, y a quien no le pertenecen las ovejas, cuando ve que viene el lobo, abandona las ovejas y huye; y el lobo arrebata y esparce las ovejas.
Jua 10:13 Huye porque es asalariado, y a él no le importan las ovejas.
Jua 10:14 Yo soy el buen pastor y conozco mis ovejas, y las mías me conocen.
Jua 10:15 Como el Padre me conoce, yo también conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.
Jua 10:16 "También tengo otras ovejas que no son de este redil. A ellas también tengo que traerlas, y oirán mi voz. Así habrá un solo rebaño y un solo pastor.
Jua 10:17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a recibir.
Jua 10:18 Nadie me la quita, sino que yo la pongo por mi cuenta. Tengo derecho de ponerla, y tengo derecho de volverla a recibir. Este mandamiento lo recibí de mi Padre".
Jua 10:19 Hubo división otra vez entre los dirigentes judiós a causa de estas palabras,
Jua 10:20 y muchos de ellos decían: "Tiene un demonio y está desquiciado". ¿Por qué le hacen caso?"
Jua 10:21 Otros decían: "Esas palabras no son las de un endemoniado. ¿Podrá un demonio abrir los ojos de los ciegos?"
Jua 10:22 Se celebraba entonces la Fiesta de la Dedicación (Janucá) en YaHrushalayim. Era invierno,                                                                                                                 Jua 10:23 y YaHShúa se paseaba por el Templo en el pórtico de Salomón.
Jua 10:24 Entonces lo rodearon los dirigentes judiós y le dijeron: "¿Hasta cuándo nos tendrás en suspenso? Si tú eres el Mesías, dínoslo abiertamente".
Jua 10:25 YaHShúa les contestó: "Ya se lo he dicho, pero ustedes no creen. Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ésas dan testimonio de mí.
Jua 10:26 Pero ustedes no creen, porque no son de mis ovejas.
Jua 10:27 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen.
Jua 10:28 Yo les doy vida eterna, y no perecerán jamás, y nadie las arrebatará de mi mano.
Jua 10:29 Mi Padre que me las ha dado, es mayor que todos; y nadie las puede arrebatar de las manos del Padre.
Jua 10:30 Yo y el Padre una cosa somos".
Jua 10:31 Los dirigentes judiós volvieron a tomar piedras para apedrearlo.
Jua 10:32 YaHShúa les respondió: "Muchas obras buenas les he mostrado de parte del Padre. ¿Por cuál de esas obras me van a apedrear?"
Jua 10:33 Los dirigentes judiós le respondieron: "No te vamos a apedrear por una obra buena, sino por blasfemia y porque tú, siendo hombre, te haces como un elohim.
Jua 10:34 YaHShúa les respondió: "¿No está escrito en la Torah de ustedes: 'Yo dije: Ustedes son elohim'?
Jua 10:35 Si llamó "elohim" a aquéllos a quienes se le dirigió la palabra de Elohim y la Escritura no se puede anular,
Jua 10:36 ¿Por qué me dicen ustedes a mí, a quien el Padre santificó y envió al mundo: 'Tú blasfemas,' porque dije que soy Hijo de Elohim?
Jua 10:37 Si no hago las obras de mi Padre, no me crean.
Jua 10:38 Pero si las hago, aunque a mí no me crean, créanles a las obras; para que conozcan y crean que el Padre está en mí, y yo en el Padre".
Jua 10:39 Por eso trataron otra vez de apresarlo, pero él se les escapó de las manos.
Jua 10:40 Y se retiró otra vez al otro lado del Jordán, al lugar donde al principio Juan había estado sumergiendo, y se quedó allí.
Jua 10:41 Muchos acudieron a él, y decían: "Juan, en realidad, no hizo ningún milagro; todo lo que Juan dijo de éste era verdad".
Jua 10:42 Y muchos creyeron en él allí.
JUAN Jua 11:1 Estaba entonces enfermo un hombre llamado Lazaro, de Bethania, la aldea de Miriam y de su hermana Marta.
Jua 11:2 Miriam fue la que ungió al Adón con perfume y le secó los pies con sus cabellos. Y Lazaro, que estaba enfermo, era su hermano.
Jua 11:3 Entonces sus hermanas le mandaron decir: "Adón, mira, tu amigo está enfermo".
Jua 11:4 Pero cuando YaHShúa oyó esto dijo: "Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Elohim; para que el Hijo de Elohim se glorifique por ella".
Jua 11:5 YaHShúa quería mucho a Marta, a su hermana y a Lazaro.
Jua 11:6 Sin embargo, cuando oyó que estaba enfermo, se quedó aún dos días más en el lugar donde estaba.
Jua 11:7 Entonces, después de esto, les dijo a sus discípulos: "Vamos a Judea otra vez.
Jua 11:8 Ellos le dijeron: "Rabí, hace poco los dirigentes judiós procuraban apedrearte, ¿y vas a ir allá otra vez?"
Jua 11:9 YaHShúa respondió: "¿No tiene el día doce horas? Si uno camina de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo.
Jua 11:10 Pero si uno camina de noche, tropieza porque no hay luz en él".
Jua 11:11 Después de decir estas cosas, les dijo: "Nuestro amigo Lazaro duerme, pero voy para despertarlo".
Jua 11:12 Entonces dijeron sus discípulos: "Adón, si duerme, se sanará".
Jua 11:13 Sin embargo, YaHShúa había dicho esto de la muerte de Lazaro, pero ellos pensaron que hablaba del reposo del sueño.
Jua 11:14 Así que, luego YaHShúa les dijo claramente: "Lazaro ha muerto;
Jua 11:15 y por ustedes me alegro de que yo no haya estado allá, para que crean. Pero vayamos donde él".
Jua 11:16 Entonces Tomás, el llamado Gemelo, dijo a sus condiscípulos: "Vamos también nosotros, para que muramos con él".
Jua 11:17 Cuando llegó YaHShúa, halló que hacía ya cuatro días que Lazaro estaba en el sepulcro.
Jua 11:18 Betania. estaba cerca de YaHrushalayim, como a tres kilómetros,
Jua 11:19 y muchos de los judiós habían venido donde Marta y Miriam para consolarlas por su hermano.
Jua 11:20 Entonces cuando oyó que venía YaHShúa, Marta salió a recibirlo, pero Miriam se quedó sentada en casa.
Jua 11:21 Marta le dijo a YaHShúa: "Adón, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
Jua 11:22 Pero ahora también sé que todo lo que le pidas a Elohim, Elohim te lo concederá".
Jua 11:23 YaHShúa le dijo: "Tu hermano resucitará".
Jua 11:24 Marta le dijo: "Yo sé que resucitará en la resurrección del día final".
Jua 11:25 YaHShúa le dijo: "Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá.
Jua 11:26 Y todo aquel que vive y cree en mí no morirá para siempre. ¿Crees esto?"
Jua 11:27 Le dijo: "Sí, Adón; yo he creído que tú eres el Mesías, el Hijo de Elohim, el que había de venir al mundo".
Jua 11:28 Y después de decir esto, fue y llamó en secreto a su hermana Miriam, diciendo: "El Rabí está aquí y te llama".
Jua 11:29 Ella, cuando lo oyó, se levantó de prisa y fue a donde él estaba;
Jua 11:30 pues YaHShúa todavía no había llegado a la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado.
Jua 11:31 Entonces, los judiós que estaban en la casa con ella consolándola, cuando vieron que Miriam se levantó de prisa y salió, la siguieron, porque pensaban que iba al sepulcro a llorar allí.
Jua 11:32 Luego, cuando Miriam llegó al lugar donde estaba YaHShúa y lo vio, se postró a sus pies diciéndole: "Adón, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto".
Jua 11:33 Entonces YaHShúa, al verla llorando y al ver a los judiós que habían venido con ella también llorando, se conmovió en su Ruaj y se angustió.
Jua 11:34 Y dijo: "¿Dónde lo han puesto?" Le dijeron: "Adón, ven y verás".
Jua 11:35 Y YaHShúa lloró.
Jua 11:36 Entonces dijeron los judiós: "Miren cuánto lo quería".
Jua 11:37 Pero algunos de ellos dijeron: "¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, evitar también que Lazaro muriera?"
Jua 11:38 YaHShúa, conmovido otra vez dentro de sí, fue al sepulcro. Era una cueva y tenía puesta una piedra contra la entrada.
Jua 11:39 YaHShúa dijo: "Quiten la piedra". Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: "Adón, ya hiede, porque tiene cuatro días".
Jua 11:40 YaHShúa le dijo: "¿No te dije que si crees verás la gloria de Elohim?"
Jua 11:41 Luego quitaron la piedra, y YaHShúa alzó los ojos arriba y dijo: "Padre, te doy gracias porque me oíste.
Jua 11:42 Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la gente que está alrededor, para que crean que tú me has enviado".
Jua 11:43 Después de decir esto, llamó con voz fuerte: "¡Lazaro, ven fuera!"
Jua 11:44 Y el que había estado muerto salió, atados los pies y las manos con vendas y su cara envuelta en un sudario. YaHShúa les dijo: "Desátenlo y déjenlo ir".
Jua 11:45 Muchos de los judiós que habían venido donde Miriam y habían visto lo que había hecho YaHShúa, creyeron en él.
Jua 11:46 Pero algunos de ellos fueron donde los fariseos y les dijeron lo que había hecho YaHShúa.
Jua 11:47 Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron al Sanedrín y decían: "¿Qué hacemos? Pues este hombre hace muchos milagros.
Jua 11:48 Si lo dejamos seguir así, todos creerán en él; y vendrán los romanos y destruirán nuestro lugar y nuestra nación.
Jua 11:49 Entonces uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote en aquel año, les dijo: "Ustedes no saben nada;
Jua 11:50 ni consideran que les conviene que un solo hombre muera por el pueblo, y no que perezca toda la nación".
Jua 11:51 Pero esto no lo dijo de sí mismo; sino que, como era el sumo sacerdote de aquel año, profetizó que YaHShúa había de morir por la nación;
Jua 11:52 y no solamente por la nación, sino también para reunificar a los hijos de  YaHWéH (????) que estaban esparcidos.
Jua 11:53 Así que, desde aquel día resolvieron matarlo.
Jua 11:54 Por eso YaHShúa ya no andaba abiertamente entre los judiós, sino que se fue de allí a la región que está junto al desierto, a una ciudad que se llama Efraim; y estaba allí con sus discípulos.
Jua 11:55 Ya estaba próxima el Pésaj de los judiós, y muchos subieron de esa región a YaHrushalayim antes de el Pésaj para purificarse.
Jua 11:56 Buscaban a YaHShúa y se decían unos a otros, estando en el Templo: "¿Qué les parece? ¿Que tal vez ni venga a la fiesta?"
Jua 11:57 Los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguno supiera dónde estaba, lo informara para apresarlo.
JUAN Jua 12:1 Seis días antes de el Pésaj, llegó YaHShúa a Betania, donde estaba Lazaro, a quien él había resucitado de entre los muertos.
Jua 12:2 Y le hicieron allí una cena. Marta servía, y Lazaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.
Jua 12:3 Entonces Miriam, que había traído una libra de perfume de nardo puro de mucho valor, ungió los pies de YaHShúa y los limpió con sus cabellos. Y la casa se llenó con el olor del perfume.
Jua 12:4 Pero uno de sus discípulos, Judas Iscariote, el que estaba por entregarlo, dijo:
Jua 12:5 "¿Por qué no se vendió ese perfume por trescientos denarios y se le dio a los pobres?"
Jua 12:6 Pero dijo esto, no porque le importaran los pobres, sino porque era ladrón, y como tenía la bolsa a su cargo sustraía de lo que se echaba en ella.
Jua 12:7 Entonces YaHShúa dijo: "Déjala. Para el día de mi sepultura ha guardado esto.
Jua 12:8 Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes, pero a mí, no siempre me tendrán".
Jua 12:9 Entonces mucha gente de los judiós se enteró de que él estaba allí; y fueron, no sólo por YaHShúa, sino también para ver a Lazaro, a quien él había resucitado de entre los muertos.
Jua 12:10 Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lazaro,
Jua 12:11 porque por causa de él muchos de los judiós se apartaban y creían en YaHShúa.
Jua 12:12 Al día siguiente, cuando oyeron que YaHShúa venía a YaHrushalayim, la gran multitud que había venido a la Fiesta
Jua 12:13 tomó ramas de palmera y salió a recibirlo, y lo aclamaban a gritos: "¡Hosanna! 
¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????), el Rey de Israel!"
Jua 12:14 YaHShúa encontró un burrito, y se montó sobre él, como está escrito:
Jua 12:15 "No temas, hija de Sión, ¡Mira, tu Rey viene, sentado sobre una cría de asna!"
Jua 12:16 Sus discípulos no entendieron estas cosas al principio. Pero cuando YaHShúa fue glorificado, entonces se acordaron de que esto estaba escrito acerca de él, y que así mismo se había cumplido en él.
Jua 12:17 La gente que estaba con él daba testimonio de cuando llamó a Lazaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos.
Jua 12:18 Por esto también la multitud salió a recibirlo, porque oyeron que él había hecho aquel milagro.
Jua 12:19 Entonces los fariseos dijeron entre ellos: "Ya ustedes ven que no adelantan nada. Miren cómo todo el mundo se va detrás de él".
Jua 12:20 Había ciertos griegos entre los que habían subido a adorar en la Fiesta.
Jua 12:21 Ellos se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaban: "Adón, quisiéramos ver a YaHShúa".
Jua 12:22 Felipe fue y se lo dijo a Andrés, y Andrés y Felipe se lo dijeron a YaHShúa.
Jua 12:23 Y YaHShúa les respondió: "Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre se glorifique.
Jua 12:24 En verdad, en verdad les digo que a menos que el grano de trigo caiga en la tierra y muera, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.
Jua 12:25 El que ama su vida, la pierde; pero el que menosprecia su vida en este mundo, la conserva para vida eterna.
Jua 12:26 El que quiera servirme, que me siga; y donde yo esté, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirve, el Padre lo honrará.
Jua 12:27 "Ahora me siento turbado. ¿Qué diré: 'Padre, sálvame de este momento'? ¡Pero si para eso he venido, para este momento!
Jua 12:28 Padre, glorifica tu nombre". Entonces vino una voz del cielo: "¡Ya lo he glorificado y lo glorificaré otra vez!"
Jua 12:29 La multitud que estaba presente y escuchó, decía que había sido un trueno. Otros decían: "¡Un malaj le ha hablado!"
Jua 12:30 YaHShúa respondió: "No fue por mí que se oyó esa voz, sino por ustedes.
Jua 12:31 Ahora es el juicio de este mundo. Ahora echarán fuera el príncipe de este mundo.
Jua 12:32 Y yo, cuando me levanten de la tierra, atraeré a todos hacia mí".
Jua 12:33 Decía eso para dar a entender de qué manera iba a morir.
Jua 12:34 Entonces la gente le respondió: "Nosotros hemos oído que, según la Toráh, el Mesías permanece para siempre. ¿Y cómo es que tú dices que el Hijo del Hombre tiene que ser levantado? ¿Quién es ese Hijo del Hombre?"
Jua 12:35 Entonces YaHShúa les dijo: "Todavía por un poco de tiempo estará la luz entre ustedes. Caminen mientras tienen la luz, para que no los sorprendan las tinieblas. 
Porque el que anda en tinieblas no sabe a dónde va.
Jua 12:36 Mientras tengan la luz, crean en la luz, para que sean hijos de la luz". Estas cosas habló YaHShúa, y luego se apartó y se escondió de ellos.
Jua 12:37 Pero a pesar de haber hecho tantos milagros delante de ellos, no creían en él;
Jua 12:38 así se cumplió la declaración del profeta Isaías que dijo: " YaHWéH (????), ¿quién ha creído a nuestro mensaje? ¿A quién se le ha revelado el brazo de  YaHWéH (????)?"                                                                                                                          Jua 12:39 Por eso no podían creer, porque Isaías dijo en otra ocasión:
Jua 12:40 "El ha cegado los ojos de ellos y endureció su corazón, para que no vean con los ojos ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo los sane".
Jua 12:41 Estas cosas dijo Isaías porque vio su gloria y habló acerca de él.
Jua 12:42 Sin embargo, aún de entre los dirigentes, muchos creyeron en él, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para que no los expulsaran de la sinagoga.
Jua 12:43 Porque amaron la gloria de los hombres más que la gloria de Elohim.
Jua 12:44 Pero YaHShúa alzó la voz y dijo: "El que cree en mí, no es en mí que cree, sino en el que me envió;
Jua 12:45 y el que me ve a mí, ve al que me envió.
Jua 12:46 Yo he venido al mundo como luz, para que todo el que crea en mí no permanezca en las tinieblas.
Jua 12:47 Si alguien oye mis palabras y no las pone en práctica, yo no lo juzgo; porque yo no vine para juzgar al mundo, sino para salvar al mundo.
Jua 12:48 "El que me rechaza y no recibe mis palabras tiene quien lo juzgue: La palabra que he hablado lo juzgará en el día final.
Jua 12:49 Porque yo no hablé por mí mismo; sino que el Padre que me envió, él me ha dado mandamiento de lo que debo decir y de lo que debo hablar.
Jua 12:50 Y sé que su mandamiento es vida eterna. Así que, lo que yo hablo, lo hablo tal y como me lo ha dicho el Padre".
JUAN Jua 13:1 Antes de la Fiesta de Pésaj, sabiendo YaHShúa que le había llegado la hora para pasar de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
Jua 13:2 Durante la cena, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote hijo de Simón el que lo entregará,
Jua 13:3 y sabiendo YaHShúa que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos y que él había salido de Elohim y a Elohim iba,
Jua 13:4 se levantó de la cena; se quitó el manto, y tomando una toalla, se ciñó con ella.
Jua 13:5 Luego echó agua en una vasija y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido.
Jua 13:6 Entonces, cuando llegó a Simón Pedro, éste le dijo: "Adón, ¿tú me lavas los pies a mí?"
Jua 13:7 YaHShúa le respondió: "Lo que yo hago, tú no lo entiendes ahora, pero lo comprenderás después".
Jua 13:8 Pedro le dijo: "¡Jamás me lavarás los pies!" YaHShúa le respondió: "Si no te lavo, no tienes parte conmigo".
Jua 13:9 Simón Pedro le dijo: "Adón, entonces, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza".
Jua 13:10 YaHShúa le dijo: "El que se ha lavado no tiene necesidad de lavarse más que los pies, pues está todo limpio. Ya ustedes están limpios, aunque no todos".
Jua 13:11 Porque sabía quién lo iba a entregar, por eso dijo: "No todos están limpios".
Jua 13:12 Después que les lavó los pies, recogió su manto, se volvió a sentar a la mesa y les dijo: "¿Entiendan lo que he hecho con ustedes?
Jua 13:13 Ustedes me llaman Rabí y Adón; y dicen bien, porque lo soy.
Jua 13:14 Pues bien, si yo, el Adón y el Rabí, les lavé los pies, también ustedes deben lavarse los pies unos a otros.
Jua 13:15 Porque les he dado un ejemplo, para que ustedes también hagan como yo hice con ustedes.
Jua 13:16 "En verdad, en verdad les digo que el siervo no es mayor que su amo, ni tampoco el enviado es mayor que el que lo envió.
Jua 13:17 Si saben estas cosas, serán felices si las practican.
Jua 13:18 No estoy hablando de todos ustedes. Yo sé a quiénes he escogido; pero es para que se cumpla la Escritura: 'El que comía pan conmigo, se ha vuelto contra mi'.
Jua 13:19 Desde ahora se lo digo, antes de que suceda, para que cuando suceda, crean en lo que soy yo.
Jua 13:20 En verdad, en verdad les digo que el que recibe al que yo envío, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió".
Jua 13:21 Después de haber dicho esto, YaHShúa se conmovió en el Ruaj y declaró: "En verdad, en verdad les digo que uno de ustedes me va a entregar".
Jua 13:22 Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba.
Jua 13:23 Uno de sus discípulos, a quien YaHShúa quería mucho, estaba a la mesa recostado junto a YaHShúa.
Jua 13:24 Simón Pedro le hizo señas para que preguntara a quién era que se refería.
Jua 13:25 Entonces él, recostándose sobre el pecho de YaHShúa, le dijo: "Adón, ¿quién es?"
Jua 13:26 YaHShúa contestó: "Es aquel a quien yo le dé el pedazo de pan que voy a mojar". 
Y después de mojar el pedazo de pan, se lo dio a Judas Iscariote, hijo de Simón.
Jua 13:27 Después del bocado, satanás entró en él. Entonces YaHShúa le dijo: "Lo que vas a hacer, hazlo pronto".
Jua 13:28 Ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto;
Jua 13:29 porque algunos pensaban, como Judas tenía la bolsa, que YaHShúa le había dicho que comprara lo necesario para la Fiesta, o que le diera algo a los pobres.
Jua 13:30 Cuando tomó el bocado, él salió en seguida; y ya era de noche.
Jua 13:31 Cuando Judas salió, YaHShúa dijo: "Ahora se glorifica el Hijo del Hombre, y Elohim se glorifica en él.
Jua 13:32 Si Elohim se glorifica en él, también Elohim lo glorificará en sí mismo. Y pronto lo glorificará.
Jua 13:33 "Hijitos, todavía seguiré un poco con ustedes. Ustedes me buscarán, pero como les dije a los judiós: "A donde yo voy ustedes no pueden ir", así les digo a ustedes ahora.
Jua 13:34 "Un mandamiento nuevo les doy: que se amen unos a otros. Como yo los he amado, ámense también ustedes unos a otros.
Jua 13:35 En esto conocerán todos que son mis discípulos, si tienen amor unos por otros".
Jua 13:36 Simón Pedro le preguntó: "Adón, ¿a dónde vas? YaHShúa le respondió: "A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; pero me seguirás más tarde".
Jua 13:37 Pedro le preguntó: "Adón, ¿por qué no te puedo seguir ahora? ¡Mi vida pondré por ti!"
Jua 13:38 YaHShúa le respondió: "¿Tu vida pondrás por mí? En verdad, en verdad te digo que no cantará el gallo antes que me hayas negado tres veces".
JUAN Jua 14:1 "No se turbe su corazón. Confíen en  YaHWéH (????), y confíen también en mí.
Jua 14:2 En la Casa de mi Padre hay muchas habitaciones. Si así no fuera, se lo hubiera dicho. Así que voy a preparar un lugar para ustedes.
Jua 14:3 Cuando vaya y les prepare un lugar, vendré otra vez y los recibiré conmigo; para que donde yo esté, ustedes también estén.
Jua 14:4 Y ustedes saben el camino a donde yo voy".
Jua 14:5 Tomás le dijo: "Adón, no sabemos a dónde vas; ¿cómo podemos saber el camino?"
Jua 14:6 YaHShúa le dijo: "Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.
Jua 14:7 Si ustedes me han conocido a mí, también conocerán a mi Padre; y desde ahora lo conocen y lo han visto".
Jua 14:8 Felipe le dijo: "Adón, muéstranos al Padre, y nos basta".
Jua 14:9 YaHShúa le dijo: "Tanto tiempo que he estado con ustedes, Felipe, ¿y no me has conocido? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre. ¿Cómo dices tú: 'Muéstranos el Padre'?
Jua 14:10 ¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que yo les hablo, no las hablo por mi propia cuenta; sino que el Padre que mora en mí hace sus obras.
Jua 14:11 Créanme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; o si no, crean por las mismas obras.
Jua 14:12 "En verdad, en verdad les digo que el que cree en mí, él también hará las obras que yo hago. Y mayores que éstas hará, porque yo voy al Padre.
Jua 14:13 Y todo lo que ustedes pidan en mi nombre, eso haré, para que el Padre se glorifique en el Hijo.
Jua 14:14 Si me piden algo en mi nombre, yo lo haré.
Jua 14:15 "Si me aman, guardarán mis mandamientos.
Jua 14:16 Y yo rogaré al Padre que les dé otro Consejero, para que esté con ustedes para siempre:
Jua 14:17 el Ruaj de la verdad. El mundo no puede recibirlo, porque no lo ve ni lo conoce. Ustedes lo conocen, porque permanece con ustedes y está en ustedes.
Jua 14:18 No los dejaré huérfanos; volveré a ustedes.
Jua 14:19 "Dentro de poco, el mundo no me verá más; pero ustedes me verán. Por cuanto yo vivo, también ustedes vivirán.
Jua 14:20 En ese día ustedes conocerán que yo estoy en mi Padre, y ustedes en mí, y yo en ustedes.
Jua 14:21 El que tiene mis mandamientos y los guarda, ese es el que me ama. Y al que me ama lo amará mi Padre, y yo también lo amaré y me manifestaré a él".
Jua 14:22 Le preguntó Judas, (no el Iscariote): "Adón, ¿cómo es que te vas a manifestar a nosotros y no al mundo?"
Jua 14:23 YaHShúa le respondió: "Si alguno me ama, guardará mi palabra. Y mi Padre lo amará, y vendremos a él y haremos nuestra morada con él.
Jua 14:24 El que no me ama no guarda mis palabras. Y la palabra que ustedes oyen no es mía, sino del Padre que me envió.
Jua 14:25 "Les he hablado estas cosas mientras todavía estoy con ustedes.
Jua 14:26 Pero el Consejero, el Ruaj HaKodesh que el Padre enviará en mi nombre, ese les enseñará todas las cosas y les hará recordar todo lo que yo les he dicho.
Jua 14:27 "La paz les dejo, mi paz les doy. Yo no se la doy como el mundo la da. No se turbe su corazón, ni tenga miedo.
Jua 14:28 Ustedes oyeron que les dije: 'Me voy, pero volveré a ustedes'. Si me amaran, se gozarían de que voy al Padre, porque el Padre es mayor que yo.
Jua 14:29 "Ahora se lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, ustedes crean.
Jua 14:30 Ya no hablaré mucho con ustedes, porque viene el príncipe de este mundo; aunque él no tiene nada en mí.
Jua 14:31 Pero es para que el mundo conozca que yo amo al Padre, y lo que el Padre me mandó, eso es lo que hago. Levántense, ¡Vámonos de aquí!
JUAN Jua 15:1 "Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
Jua 15:2 Toda rama mía que no está produciendo fruto, él la quita; y toda rama que está produciendo fruto, la limpia para que dé más fruto.
Jua 15:3 Ya ustedes están limpios por la palabra que les he hablado.
Jua 15:4 "Permanezcan en mí, y yo en ustedes. Como la rama no puede llevar fruto por sí sola, si no permanece en la vid, así tampoco ustedes, si no permanecen en mí.
Jua 15:5 Yo soy la vid, ustedes las ramas. El que permanece en mí y yo en él, éste produce mucho fruto. Pero separados de mí, nada pueden hacer.
Jua 15:6 Si alguien no permanece en mí, lo echan fuera, y se seca, como las ramas, que las recogen y las echan en el fuego, y las queman.
Jua 15:7 "Si permanecen en mí, y mis palabras permanecen en ustedes, pidan lo que quieran, y se les concederá.
Jua 15:8 En esto se glorifica mi Padre: en que ustedes produzcan mucho fruto y sean mis discípulos.
Jua 15:9 Como el Padre me amó, también yo los he amado; permanezcan en mi amor.
Jua 15:10 Si guardan mis mandamientos, permanecerán en mi amor; como yo también he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
Jua 15:11 Les he hablado estas cosas para que mi gozo esté en ustedes y su gozo sea completo.
Jua 15:12 "Este es mi mandamiento: que se amen unos a otros, como yo los he amado.
Jua 15:13 Nadie tiene mayor amor que éste: que uno ponga su vida por sus amigos.
Jua 15:14 Ustedes son mis amigos, si hacen lo que les mando.
Jua 15:15 Ya no los llamo más siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su amo. Pero los he llamado amigos, porque les he dado a conocer todo lo que oí de mi Padre.
Jua 15:16 "Ustedes no me escogieron a mí; más bien, yo los escogí a ustedes, y los he puesto para que vayan y produzcan fruto, y para que su fruto permanezca; a fin de que todo lo que le pidan al Padre en mi nombre él se lo conceda.
Jua 15:17 Esto les mando: que se amen unos a otros.
Jua 15:18 "Si el mundo los aborrece, sepan que a mí me aborreció antes que a ustedes.
Jua 15:19 Si ustedes fueran del mundo, el mundo los amaría como suyos. Pero ya no son del mundo, sino que yo los escogí del mundo; por eso el mundo los aborrece.
Jua 15:20 Acuérdense de la palabra que les dije: 'El siervo no es mayor que su amo'. Si a mí me han perseguido, también a ustedes los perseguirán. Si han guardado mi palabra, también guardarán la de ustedes.
Jua 15:21 Pero todo esto les harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
Jua 15:22 "Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado.
Jua 15:23 El que me aborrece, también aborrece a mi Padre.
Jua 15:24 "Si yo no hubiera hecho entre ellos obras como ningún otro las ha hecho, no tendrían pecado. Pero ahora las han visto, y aún así nos han aborrecido tanto a mí como a mi Padre.
Jua 15:25 Pero esto sucedió para cumplir la palabra que está escrita en la Torah de ellos: 'Sin motivo me aborrecieron'.
Jua 15:26 "Pero cuando venga el Consejero, el Ruaj de la verdad que yo les enviaré de parte del Padre, y que procede del Padre, ese dará testimonio de mí.
Jua 15:27 Además, ustedes también testificarán, porque han estado conmigo desde el principio.
JUAN Jua 16:1 "Les he dicho esto para que no se escandalicen.
Jua 16:2 Los expulsarán de las sinagogas, y hasta viene un tiempo cuando cualquiera que los mate pensará que le presta un servicio a Elohim.
Jua 16:3 Pero ellos harán eso porque no conocen ni al Padre ni a mí.
Jua 16:4 Sin embargo, les he dicho estas cosas, para que cuando venga su hora, se acuerden de ellas, que yo se las dije. No les dije esto al principio, porque yo estaba con ustedes.
Jua 16:5 "Pero ahora voy al que me envió, y ninguno de ustedes me pregunta: '¿A dónde vas?'
Jua 16:6 Más bien, porque les he dicho esto, su corazón se ha llenado de tristeza.
Jua 16:7 Pero yo les digo la verdad: les conviene que yo me vaya; porque si no me voy, el Consejero no vendrá a ustedes. Y si me voy, se lo enviaré.
Jua 16:8 "Cuando ese venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
Jua 16:9 En cuanto a pecado, porque no creen en mí;
Jua 16:10 en cuanto a justicia, porque me voy al Padre, y no me verán más;
Jua 16:11 y en cuanto a juicio, porque al príncipe de este mundo lo han juzgado.
Jua 16:12 "Tengo todavía muchas cosas que decirles, pero ahora no las pueden sobrellevar.
Jua 16:13 Y cuando venga el Ruaj de la verdad, ese los guiará a toda la verdad; pues no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oiga y les anunciará las cosas venideras.
Jua 16:14 "El me glorificará, porque recibirá de lo mío y se lo comunicará a ustedes.
Jua 16:15 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que recibirá de lo mío y se lo comunicará a ustedes.
Jua 16:16 Dentro de poco, ustedes no me verán; pero poco más tarde me verán".
Jua 16:17 Entonces algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros: "¿Qué significa eso que nos dice: 'Dentro de poco no me verán; pero poco más tarde me verán'. y 'porque voy al Padre'?"
Jua 16:18 Y se preguntaban: "¿A qué se refiere cuando dice: "un poco"? No entendemos lo que está diciendo".
Jua 16:19 YaHShúa comprendió que querían preguntarle y les dijo: "¿Preguntan entre ustedes sobre esto que dije: 'Dentro de poco no me verán; pero un poco más tarde me verán'?
Jua 16:20 En verdad, en verdad les digo que ustedes llorarán y lamentarán; pero el mundo se alegrará. Ustedes estarán tristes, pero su tristeza se convertirá en gozo.
Jua 16:21 "La mujer, cuando da a luz, sufre dolor, porque le ha llegado la hora. Pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda del dolor, por el gozo de que ha nacido un hombre en el mundo.
Jua 16:22 También ustedes, por cierto, tienen tristeza ahora; pero yo los veré otra vez; y sus corazones se alegrarán, y nadie les quitará su alegría.
Jua 16:23 "En ese día no me preguntarán nada. En verdad, en verdad les digo que todo lo que le pidan al Padre en mi nombre, él se lo dará.
Jua 16:24 Hasta ahora no han pedido nada en mi nombre. Pidan y recibirán, para que su gozo sea completo.
Jua 16:25 Les he hablado de estas cosas en alegorias; pero viene la hora cuando ya no les hablaré más en alegorias, sino que les manifestaré las cosas del Padre.
Jua 16:26 En ese día ustedes pedirán en mi nombre, y no les digo que yo rogaré al Padre por ustedes,
Jua 16:27 pues el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado y han creído que yo he salido de la presencia de Elohim.
Jua 16:28 Yo salí de la presencia del Padre y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo y voy al Padre.
Jua 16:29 Sus discípulos le dijeron: "¿Ves? Ahora estás hablando claramente y no hablas en parábolas.
Jua 16:30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte. Por eso creemos que has salido de Elohim".
Jua 16:31 YaHShúa les respondió: "¿Ahora creen?
Jua 16:32 Miren, viene el tiempo, y ha llegado ya, en que se dispersarán cada cual por su lado y me dejarán solo. Pero no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
Jua 16:33 Les he hablado de estas cosas para que en mí tengan paz. En el mundo tendrán aflicción, pero ¡tengan valor; yo he vencido al mundo!
JUAN Jua 17:1 Terminadas estas palabras, YaHShúa levantó la vista al cielo y dijo: "Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo para que el Hijo te glorifique a ti,
Jua 17:2 pues le has dado autoridad sobre toda persona, para que les dé vida eterna a todos los que le has dado.
Jua 17:3 Y de esto depende la vida eterna: que te conozcan a ti como el único Elohim verdadero, y a YaHShúa como el Mesías que tú has enviado.
Jua 17:4 "Yo te he glorificado en la tierra, llevando a cabo la obra que me encomendaste hacer.
Jua 17:5 Así que ahora, Padre, glorifícame tú junto a ti, con la gloria que tuve contigo antes que existiera el mundo.
Jua 17:6 "Yo les he dado a conocer tu nombre a los hombres que del mundo me diste. Eran tuyos, y me los diste; y han guardado tu palabra.
Jua 17:7 Ahora han conocido que todo lo que me has dado procede de ti;
Jua 17:8 porque les he dado las palabras que me diste, y ellos las recibieron; y conocieron verdaderamente que provengo de ti, y creyeron que tú me enviaste.
Jua 17:9 "Yo ruego por ellos. No ruego por el mundo, sino por los que me has dado; porque son tuyos.
Jua 17:10 Todo lo mío es tuyo, y todo lo tuyo es mío; y me he glorificado en ellos.
Jua 17:11 Yo ya no estoy en el mundo; pero ellos están en el mundo, y yo me voy contigo. Padre Kadosh, protégelos con tu Nombre que me has dado, para que sean uno, así como nosotros lo somos.
Jua 17:12 "Mientras he estado con ellos, yo los he protegido con tu Nombre que me has dado. Y los he cuidado, y ninguno de ellos se perdió excepto el hijo de perdición, para que se cumpliera la Escritura.
Jua 17:13 Pero ahora me voy contigo y hablo esto en el mundo, para que tengan en ellos mi gozo completo.
Jua 17:14 "Yo les he dado tu palabra, y el mundo los aborreció; porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
Jua 17:15 No ruego que los quites del mundo, sino que los protejas del maligno.
Jua 17:16 Ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
Jua 17:17 Santifícalos con la verdad; tu palabra es la verdad.
Jua 17:18 "Así como tú me enviaste al mundo, también yo los he enviado al mundo.
Jua 17:19 Por ellos yo me consagro a mí mismo, para que ellos también se consagren en la verdad.
Jua 17:20 "Pero no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por medio de la palabra de ellos;
Jua 17:21 para que todos sean uno, así como tú, Padre, en mí y yo en ti, que también ellos lo sean en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.
Jua 17:22 "Yo les he dado la gloria que tú me has dado, para que sean uno, así como también nosotros somos uno.
Jua 17:23 Yo en ellos y tú en mí, para que estén perfectamente unidos; para que el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado, como también me has amado a mí.
Jua 17:24 "Padre, quiero que donde yo esté, también estén conmigo aquéllos que me has dado, para que vean mi gloria que me has dado, porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.
Jua 17:25 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.
Jua 17:26 Yo les he dado a conocer tu Nombre y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo en ellos".
JUAN Jua 18:1 Después de decir estas cosas, YaHShúa salió con sus discípulos para el otro lado del arroyo de Cedrón, donde había un huerto; allí entró con sus discípulos.
Jua 18:2 También Judas, el que lo entregaba, conocía aquel lugar, porque YaHShúa solía reunirse allí con sus discípulos.
Jua 18:3 Entonces Judas, tomando una compañía de soldados romanos y guardias de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con antorchas, lámparas y armas.
Jua 18:4 Pero YaHShúa, sabiendo todas las cosas que le iban a suceder, se adelantó y les dijo: "¿A quién buscan?"
Jua 18:5 Le contestaron: "A YaHShúa el Nazareno". YaHShúa les dijo: "Soy yo". Estaba también con ellos Judas, el que lo entregaba.
Jua 18:6 Cuando les dijo: "Soy yo", retrocedieron y cayeron al suelo.
Jua 18:7 Y él les preguntó de nuevo: "¿A quién buscan?" Ellos dijeron: "A YaHShúa el Nazareno".
Jua 18:8 YaHShúa respondió: "Les dije que soy yo. Pues si me buscan a mí, dejen ir a éstos".
Jua 18:9 Hizo esto para que se cumpliera la palabra que él dijo: "De los que me diste, ninguno de ellos perdí".
Jua 18:10 Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la sacó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha. El siervo se llamaba Malco.
Jua 18:11 Entonces YaHShúa le dijo a Pedro: "Mete tu espada en la vaina. Esta es la copa que me ha dado el Padre, ¿y no la habré de beber?"
Jua 18:12 Entonces la compañía de soldados, el comandante y los guardias de los judiós apresaron a YaHShúa y lo ataron.
Jua 18:13 Luego lo llevaron primero ante Anás, porque era el suegro de Caifás, el sumo sacerdote de aquel año.
Jua 18:14 Caifás era el que había dicho a los judiós que convenía que un hombre muriera por el pueblo.
Jua 18:15 Simón Pedro y otro discípulo seguían a YaHShúa. Este discípulo era conocido del sumo sacerdote y entró con YaHShúa al patio del sumo sacerdote;
Jua 18:16 pero Pedro se quedó fuera, a la puerta. Y salió el otro discípulo que era conocido del sumo sacerdote, le habló a la portera y llevó a Pedro adentro.
Jua 18:17 Entonces la criada portera le dijo a Pedro: "¿Tú no serás también de los discípulos de ese hombre?" El dijo: "No lo soy".
Jua 18:18 Y los siervos y los guardias estaban de pie, pues habían encendido unas brasas porque hacía frío; y estaban calentándose. Pedro también estaba de pie con ellos, calentándose.
Jua 18:19 El sumo sacerdote le preguntó a YaHShúa acerca de sus discípulos y de su enseñanza.
Jua 18:20 YaHShúa le respondió: "Yo he hablado abiertamente al mundo. Siempre he enseñado en la sinagoga y en el Templo, donde se reúnen todos los judiós. No he hablado nada en secreto.
Jua 18:21 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que han oído lo que yo les he hablado. Mira, ellos saben lo que dije".
Jua 18:22 Cuando dijo esto, uno de los guardias que estaba allí le dio una bofetada a YaHShúa, diciéndole: "¿Así le respondes al sumo sacerdote?"
Jua 18:23 YaHShúa le contestó: "Si he dicho algo malo, testifica en qué consiste lo malo; pero si está bien, ¿por qué me golpeas?"
Jua 18:24 Entonces Anás lo envió atado donde Caifás, el sumo sacerdote.
Jua 18:25 En eso estaba Pedro de pie calentándose, y le dijeron: "¿Tú no serás también de sus discípulos?" El lo negó y dijo: "No lo soy".
Jua 18:26 Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja, le dijo: "¿No te vi yo en el huerto con él?"             Jua 18:27 Pedro lo negó otra vez, y en seguida cantó el gallo.
Jua 18:28 Llevaron a YaHShúa de la casa de Caifás al Pretorio, y estaba amaneciendo. 
Pero ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y así poder comer en Pésaj.
Jua 18:29 Por eso Pilato salió afuera donde ellos y preguntó: "¿Qué acusación traen contra este hombre?"
Jua 18:30 Le respondieron: "Si éste no fuera un malhechor, no te lo habríamos entregado".
Jua 18:31 Entonces Pilato les dijo: "Llévenselo ustedes y juzgadle según su ley". Los dirigentes judiós le dijeron: "A nosotros no se nos permite darle muerte a nadie".
Jua 18:32 Así sucedió para que se cumpliera la palabra que había dicho YaHShúa, indicando qué clase de muerte iba a sufrir.
Jua 18:33 Entonces Pilato entró otra vez al Pretorio, llamó a YaHShúa y le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?"
Jua 18:34 YaHShúa le respondió: "¿Preguntas eso por ti mismo, o porque otros te lo han dicho de mí?"
Jua 18:35 Pilato respondió: "¿Acaso yo soy judio? Tu propia nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí. ¿Qué has hecho?"
Jua 18:36 YaHShúa contestó: "Mi reino no es de este mundo. Si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que no me entregaran a los dirigentes judiós. Pero es que mi reino no es de aquí".
Jua 18:37 Entonces Pilato le dijo: "¿Así que tú eres rey?" YaHShúa respondió: "Tú lo dices, soy rey. Para esto he nacido y para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad oye mi voz".
Jua 18:38 Pilato le preguntó: "¿Qué es la verdad? Después de preguntar esto, salió de nuevo a donde los judiós y les dijo: "Yo no hallo ningún delito en él".
Jua 18:39 Pero ustedes están acostumbrados a que les suelte un preso en el Pésaj. ¿Quieren que les suelte al rey de los judiós?"
Jua 18:40 Entonces todos gritaron de nuevo: "¡A ese no, sino a Barrabas!" Y Barrabas era un asaltante.
JUAN Jua 19:1 Entonces Pilato tomó a YaHShúa y lo azotó.
Jua 19:2 Los soldados entretejieron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza. Lo vistieron con un manto de púrpura,
Jua 19:3 y venían hacia él y le decían: "¡Viva el rey de los judiós!" Y le daban bofetadas.
Jua 19:4 Pilato salió otra vez y les dijo: "Miren, se lo traigo fuera, para que sepan que no hallo ningún delito en él".
Jua 19:5 Entonces YaHShúa salió llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: "¡Ahí tienen al hombre!"
Jua 19:6 Cuando lo vieron los principales sacerdotes y los guardias, gritaron: "¡Al madero con él! ¡Al madero con él!" Pilato les dijo: "Llévenlo ustedes al madero, porque yo no hallo ningún delito en él".
Jua 19:7 Los judiós le respondieron: "Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley él debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Elohim".
Jua 19:8 Cuando Pilato oyó esa declaración, le dio aún más miedo.
Jua 19:9 Entró en el Pretorio otra vez y le preguntó a YaHShúa: "¿De dónde eres tú?" Pero YaHShúa no le dio respuesta.
Jua 19:10 Entonces Pilato le dijo: "¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte y tengo autoridad para ejecutarte en un madero?"
Jua 19:11 YaHShúa respondió: "No tendrías ninguna autoridad contra mí, si no te la dieran de arriba. Por eso, el que me entregó a ti tiene mayor pecado".
Jua 19:12 Desde entonces Pilato empezó a tratar de soltarlo. Pero los judiós gritaron: 
"Si sueltas a ese, no eres amigo del César. Todo el que se hace rey se opone al César".
Jua 19:13 Cuando Pilato oyó estas palabras, llevó a YaHShúa afuera y se sentó en el tribunal, en el lugar llamado El Enlosado, y en hebreo Gabatá.
Jua 19:14 Era el día de la Preparación de Pésaj, y como la hora sexta. Entonces les dijo a los judiós: "Ahí tienen a su rey".
Jua 19:15 Pero ellos gritaron: "¡Fuera! ¡Fuera! ¡Al madero con él!" Pilato les dijo: "¿Voy a enviar al madero a su rey?" Los principales sacerdotes respondieron: "¡No tenemos más rey que el César!"
Jua 19:16 Y con esto entonces lo entregó a ellos para que lo ejecutaran en el madero. Así que se llevaron a YaHShúa,
Jua 19:17 y él salió cargando su madero hacia el lugar que se llama de la Calavera, y en hebreo Golgota.
Jua 19:18 Allí lo clavaron a un madero, y con él a otros dos, uno a cada lado, y YaHShúa estaba en medio.
Jua 19:19 Pilato escribió y puso sobre el madero un letrero en el cual estaba escrito: 
YaHShúa el Nazareno, Rey de los Judios.
Jua 19:20 Muchos de los judiós leyeron este letrero, porque el lugar donde clavaron a YaHShúa en el madero estaba cerca de la ciudad, y el letrero estaba escrito en hebreo, en latín y en griego.
Jua 19:21 Los principales sacerdotes de los judiós le dijeron a Pilato: "No escribas: 'Rey de los judiós', sino: 'Este dijo: "Soy rey de los judiós"'.
Jua 19:22 Pilato respondió: "Lo que he escrito, así se queda".
Jua 19:23 Cuando los soldados clavaron en el madero a YaHShúa, cogieron la ropa de él y la dividieron en cuatro partes, una para cada soldado. Además, cogieron la túnica, pero la túnica no tenía costura; era tejida entera de arriba abajo.
Jua 19:24 Por eso se dijeron uno al otro: "No la partamos; mejor vamos a sortearla, para ver a quién le toca". Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura que dice: 'Repartieron entre ellos mi ropa, y sobre mis vestiduras echaron suertes'. Y así lo hicieron los soldados.
Jua 19:25 Junto al madero de YaHShúa estaban su madre, la hermana de su madre, Miriam esposa de Cleofas y Miriam la Magdalena.
Jua 19:26 Cuando YaHShúa vio a su madre y a su discípulo preferido, de pie junto a ella, le dijo a su madre: "Mujer, ahí tienes a tu hijo".
Jua 19:27 Después le dijo al discípulo: "Ahí tienes a tu madre". Y desde aquel momento el discípulo la recibió en su casa.
Jua 19:28 Después de esto, sabiendo YaHShúa que ya todo se había consumado, para que se cumpliera la Escritura, dijo: "Tengo sed".
Jua 19:29 Había allí una vasija llena de vinagre. Entonces pusieron en una vara de hisopo una esponja empapada en vinagre y se la acercaron a la boca.
Jua 19:30 Cuando YaHShúa recibió el vinagre, dijo: "¡Se ha consumado!" Y después de inclinar la cabeza, entregó su Ruaj.
Jua 19:31 Entonces los judiós, como era el día de la Preparación, y para que los cuerpos no permanecieran sobre el madero en el Shabbat pues aquél era un Shabbat de gran solemnidad (Pesaj), le rogaron a Pilato que se les quebraran las piernas y los quitaran.
Jua 19:32 Luego los soldados fueron y le quebraron las piernas al primero, y después al otro que había sido ejecutado con él.
Jua 19:33 Pero cuando llegaron a YaHShúa, como lo vieron ya muerto, no le quebraron las piernas;
Jua 19:34 pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y salió al instante sangre y agua.
Jua 19:35 El que vio esto da testimonio, y su testimonio es confiable. El sabe que dice la verdad, para que ustedes también crean.
Jua 19:36 Porque estas cosas sucedieron así para que se cumpliera la Escritura que dice: 'No quebrarán ninguno de sus huesos'.
Jua 19:37 También otra Escritura dice: 'Mirarán al que traspasaron".
Jua 19:38 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de YaHShúa, aunque en secreto por miedo a los judiós, le pidió a Pilato que le permitiera retirar el cuerpo de YaHShúa. Pilato se lo permitió. Así que él fue y se llevó su cuerpo.
Jua 19:39 También Nicodemo, que al principio había venido a YaHShúa de noche, fue llevando un compuesto de mirra y áloes, como cien libras.
Jua 19:40 Así que cogieron el cuerpo de YaHShúa y lo envolvieron en lienzos con las especias, de acuerdo con la costumbre judía de sepultar.
Jua 19:41 En el lugar donde lo habían ejecutado había un huerto, y en el huerto había un sepulcro nuevo, en el cual todavía no habían puesto a nadie.
Jua 19:42 Así que, por causa del día de la Preparación de los judiós y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron allí a YaHShúa.
JUAN Jua 20:1 El primer día de la semana, muy de madrugada, siendo aún oscuro, Miriam la Magdalena fue al sepulcro, y vio que habían quitado la piedra del sepulcro.
Jua 20:2 Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo preferido de YaHShúa, y les dijo: "Han sacado al Adón del sepulcro, y no sabemos dónde lo han puesto".
Jua 20:3 Así que salieron Pedro y el otro discípulo y se dirigieron al sepulcro.
Jua 20:4 Los dos corrían juntos, pero el otro discípulo corrió más rápidamente que Pedro y llegó primero al sepulcro.
Jua 20:5 Y cuando se inclinó, vio que los lienzos habían quedado allí; sin embargo, no entró.
Jua 20:6 Entonces llegó Simón Pedro siguiéndolo, y entró en el sepulcro. Y vio los lienzos que habían quedado,
Jua 20:7 y el sudario que había estado sobre su cabeza, no puesto con los lienzos, sino doblado en un lugar aparte.
Jua 20:8 Entonces entró también el otro discípulo que había llegado primero al sepulcro, y vio y creyó.
Jua 20:9 Pues aún no entendían la Escritura, que él tenía que resucitar de entre los muertos.
Jua 20:10 Entonces los discípulos volvieron a los suyos.
Jua 20:11 Pero Miriam la Magdalena estaba llorando fuera del sepulcro. Mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro
Jua 20:12 y vio a dos mensajeros con vestiduras blancas que estaban sentados, uno a la cabecera y el otro a los pies, donde estuvo colocado el cuerpo de YaHShúa.
Jua 20:13 Y ellos le dijeron: "Mujer, ¿por qué lloras?" Les dijo: "Porque se han llevado a mi Adón, y no sé dónde lo han puesto".
Jua 20:14 Después de decir esto, se volteó hacia atrás y vio a YaHShúa de pie; pero no se daba cuenta de que era YaHShúa.
Jua 20:15 YaHShúa le dijo: "Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?" Ella, pensando que era el jardinero, le dijo: "Adón, si tú te lo has llevado, dime dónde lo has puesto, para llevármelo".
Jua 20:16 YaHShúa le dijo: "¡Miriam!" Ella se volvió y le dijo en hebreo: "¡Rabuní!" -que quiere decir Adón.
Jua 20:17 YaHShúa le dijo: "Suéltame, porque aún no he subido al Padre. Pero ve a mis hermanos y diles: "Yo subo a mi Padre y Padre de ustedes, a mi Elohim y Elohim de ustedes".
Jua 20:18 Miriam la Magdalena fue a darles la noticia a los discípulos: "¡He visto al Adón!" También les contó que él le había dicho estas cosas.
Jua 20:19 Al anochecer de aquel día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde se reunían los discípulos por miedo a los judiós, YaHShúa entró, se puso en medio de ellos y les dijo: "¡Shalom a ustedes!"
Jua 20:20 Después de decir esto, les mostró las manos y el costado. Los discípulos se alegraron cuando vieron al Adón.
Jua 20:21 Entonces YaHShúa les dijo otra vez: "¡Shalom a ustedes! Como me ha enviado el Padre, así también yo los envío a ustedes".
Jua 20:22 Después de decir esto, sopló y les dijo: "Reciban el Ruaj HaKodesh.
Jua 20:23 A quienes ustedes les perdonen los pecados, les han sido perdonados; y a quienes se los retengan, les han sido retenidos".
Jua 20:24 Pero Tomás, el llamado Gemelo, uno de los Doce, no estaba con ellos cuando llegó YaHShúa.
Jua 20:25 Entonces los otros discípulos le decían: "¡Hemos visto al Adón!" Pero él les dijo: "Si yo no veo en sus manos la marca de los clavos, y si no meto mi dedo en la marca de los clavos y si no meto mi mano en su costado, no creeré jamás".
Jua 20:26 Ocho días después, sus discípulos estaban adentro otra vez, y Tomás estaba con ellos. Y aunque las puertas estaban cerradas, YaHShúa entró, se puso en medio y dijo: "¡Shalom a ustedes!"
Jua 20:27 Luego le dijo a Tomás: "Pon tu dedo aquí y mira mis manos; pon acá tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo sino creyente".
Jua 20:28 Entonces Tomás respondió y le dijo: "¡Oh Adonai, Oh Eloheniu!!"
Jua 20:29 YaHShúa le dijo: "¿Porque me has visto, has creído? ¡Bendecidos los que creen sin ver!"
Jua 20:30 Por cierto YaHShúa hizo muchos otros milagros en presencia de sus discípulos, los cuales no están escritos en este libro.
Jua 20:31 Pero estas cosas se han escrito para que ustedes crean que YaHShúa es el Mesías, el Hijo de Elohim, y para que creyendo tengan vida en su nombre.
JUAN Jua 21:1 Después de esto, YaHShúa se manifestó otra vez a sus discípulos en el mar de Tiberias. Se manifestó de esta manera:
Jua 21:2 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás el llamado Gemelo, Natanael  que era de Caná del Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discípulos.
Jua 21:3 Simón Pedro les dijo: "Voy a pescar". Y le dijeron: "Vamos nosotros también contigo". Salieron y entraron en la embarcación, pero aquella noche no atraparon nada.
Jua 21:4 Al amanecer, YaHShúa se presentó en la playa, aunque los discípulos no se daban cuenta de que era YaHShúa.
Jua 21:5 Entonces YaHShúa les dijo: "Hijitos, ¿no tienen nada de comer?" Ellos le contestaron: "No".
Jua 21:6 El les dijo: "Echen la red al lado derecho de la embarcación, y hallarán". Ellos la echaron, y luego no podían sacarla por la gran cantidad de peces.
Jua 21:7 Entonces aquel discípulo que era favorito de YaHShúa, le dijo a Pedro: "¡Es el Adón!" Cuando Simón Pedro oyó que era el Adón, se ciñó el manto, pues se lo había quitado, y se tiró al mar.
Jua 21:8 Los otros discípulos llegaron con la embarcación, arrastrando la red con los peces; porque no estaban lejos de tierra, sino como a cien metros.
Jua 21:9 Cuando bajaron a tierra, vieron brasas puestas, con pescado encima, y pan.
Jua 21:10 YaHShúa les dijo: "Traigan de los pescados que pescaron ahora".
Jua 21:11 Entonces Simón Pedro subió y sacó a tierra la red llena de grandes pescados, ciento cincuenta y tres de ellos; y aunque eran tantos, la red no se rompió.
Jua 21:12 YaHShúa les dijo: "Vengan y coman". Ninguno de los discípulos se atrevió preguntarle: "Tú, ¿quién eres?", pues sabían que era el Adón.
Jua 21:13 Entonces YaHShúa vino y cogió el pan y les dio; y también hizo lo mismo con el pescado.
Jua 21:14 Esta era ya la tercera vez que YaHShúa se manifestaba a sus discípulos después de haber resucitado de entre los muertos.
Jua 21:15 Después de comer, YaHShúa le dijo a Simón Pedro: "Simón hijo de Jonás, ¿me amas tú más que éstos? Él le dijo: "Sí, Adón; tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Apacienta mis corderos".
Jua 21:16 Le volvió a decir por segunda vez: "Simón hijo de Jonás, ¿me amas? Le contestó: "Sí, Adón; tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Pastorea mis ovejas".
Jua 21:17 Y le dijo por tercera vez: "Simón hijo de Jonás, ¿me quieres?" Pedro se entristeció de que le preguntara por tercera vez si lo quería; y le dijo: "Adón, tú conoces todas las cosas. Tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Apacienta mis ovejas.
Jua 21:18 "En verdad, en verdad te digo que cuando eras más joven, tú te vestías e ibas a donde querías; pero cuando seas viejo, extenderás las manos, y te vestirá otro y te llevará a donde no quieras".
Jua 21:19 Dijo esto indicando con qué muerte Pedro había de glorificar a Elohim. Después de haber dicho esto le dijo: "Sígueme".
Jua 21:20 Pedro dio vuelta y vio que los iba siguiendo el discípulo preferido de YaHShúa. Fue el mismo que se recostó sobre su pecho en la cena y le dijo: "Adón, ¿quién es el que te va a entregar?"
Jua 21:21 Así que al verlo, Pedro le dijo a YaHShúa: "Adón, ¿y qué será de éste?"
Jua 21:22 YaHShúa le dijo: "Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué tiene esto que ver contigo? Tú, sígueme".
Jua 21:23 Por eso se difundió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no habría de morir. Pero YaHShúa no le dijo que no moriría, sino: "Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué tiene que ver eso contigo?"
Jua 21:24 Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y las escribió. Y sabemos que su testimonio es confiable.
Jua 21:25 Hay también muchas otras cosas que hizo YaHShúa que, si se escribieran una por una, pienso que ni aún en el mundo cabrían los libros que se podrían escribir.