LUCAS Luc 1:1 Ya que muchos han intentado coordinar una narración de las cosas que se han verificado plenamente entre nosotros,
Luc 1:2 según nos las trasmitieron los que desde el principio fueron testigos presenciales y ministros del mensaje,
Luc 1:3 me ha parecido bien a mí también, después de haberlo investigado todo con diligencia desde el comienzo, escribírtelo en orden, excelentísimo Teófilo,
Luc 1:4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las que te has instruido.
Luc 1:5 En los días de Herodes, rey de la tierra de Judea, había un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías. Su esposa era de las hijas de Aarón y se llamaba Elisabet.
Luc 1:6 Ambos eran justos delante de Elohim y vivían irreprensiblemente en todos los mandamientos y ordenanzas de  YaHWéH (????).
Luc 1:7 No tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran de edad avanzada.
Luc 1:8 Sucedió que, cuando él ejercía el sacerdocio delante de Elohim, en el turno de su clase,
Luc 1:9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó por sorteo entrar en el templo de  YaHWéH (????) para quemar el incienso.
Luc 1:10 Toda la multitud del pueblo estaba afuera, orando a la hora del incienso.
Luc 1:11 Entonces un malaj de  YaHWéH (????) se le apareció, puesto de pie a la derecha del altar del incienso.
Luc 1:12 Zacarías se turbó cuando lo vio, y el temor se apoderó de él.
Luc 1:13 Pero el malaj le dijo: "¡No temas, Zacarías! Porque tu oración ha sido atendida. Tu esposa Elisabet te dará a luz un hijo, y le pondrás por nombre Juan.
Luc 1:14 Tendrás gozo y alegría, y muchos se gozarán de su nacimiento,
Luc 1:15 porque él será grande delante de  YaHWéH (????). Nunca beberá vino ni licor, y será lleno del Ruaj HaKodesh aun desde el vientre de su madre.
Luc 1:16 Y hará que muchos de los hijos de Israel vuelvan a  YaHWéH (????) su Elohim.
Luc 1:17 El mismo irá delante de  YaHWéH (????) con el Ruaj y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos y los desobedientes a la prudencia de los justos, para preparar a  YaHWéH (????) un pueblo apercibido".
Luc 1:18 Y Zacarías le dijo al malaj: "¿Cómo podré estar seguro de esto? Pues yo soy viejo, y mi esposa es de edad avanzada.
Luc 1:19 El malaj le respondió: "Yo soy Gabriel, que estoy delante de Elohim, y me han enviado para hablarte y anunciarte estas buenas nuevas.
Luc 1:20 Mira, quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día en que se realice esto, por cuanto no has creído a mis palabras, las cuales se cumplirán a su debido tiempo".
Luc 1:21 El pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaba de que él pasara tanto tiempo en el Templo.
Luc 1:22 Cuando salió, no les podía hablar; y se dieron cuenta de que había tenido una visión en el Templo. El se comunicaba con ellos por señas y permaneció mudo.
Luc 1:23 Luego, cuando se cumplieron los días de su ministerio, se fue a su casa.
Luc 1:24 Después de aquellos días su esposa Elisabet quedó encinta, y se recluyó por cinco meses, diciendo:
Luc 1:25 "Qué bien ha obrado conmigo  YaHWéH (????) que ahora se dignó mirarme para quitar mi oprobio entre la gente".
Luc 1:26 En el sexto mes,  YaHWéH (????) envió al malaj Gabriel a una ciudad del Galilea llamada Nazaret,
Luc 1:27 a una virgen comprometida con un hombre llamado José, de la casa de David. La virgen se llamaba Miriam.
Luc 1:28 Cuando entró a donde estaba ella, dijo: "¡Shalom, muy favorecida!  YaHWéH (????) está contigo".
Luc 1:29 Pero ella se turbó por aquellas palabras y se preguntaba qué clase de saludo sería éste.
Luc 1:30 Entonces el malaj le dijo: "No temas, Miriam, porque has hallado gracia ante Elohim.
Luc 1:31 Mira, vas a concebir en tu vientre y darás a luz un hijo, y le pondrás por nombre YaHShúa.
Luc 1:32 Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y Elohim  YaHWéH (????) le dará el trono de su padre David.
Luc 1:33 Reinará sobre la casa de Jacob  para siempre, y de su reino no habrá fin".
Luc 1:34 Entonces Miriam le dijo al malaj: "¿Cómo será esto? Porque yo no tengo esposo".
Luc 1:35 El malaj le respondió: "El Ruaj HaKodesh  vendrá sobre ti; el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra, por lo cual también el Kadosh ser que nacerá será llamado Hijo de Elohim.
Luc 1:36 Mira, también tu parienta Elisabet ha concebido un hijo en su vejez. Este es el sexto mes para ella, a la que llamaban estéril.
Luc 1:37 Porque nada será imposible para Elohim".
Luc 1:38 Entonces Miriam dijo: "Aquí está la sierva de  YaHWéH (????); hágase conmigo según tu palabra". Y el malaj se fue de su presencia.
Luc 1:39 En aquellos días Miriam se puso en camino y fue de prisa a una ciudad en la serranía de Judea.
Luc 1:40 Entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet.
Luc 1:41 Sucedió que, cuando Elisabet oyó el saludo de Miriam, la criatura saltó en su vientre. Y Elisabet se llenó de Ruaj HaKodesh,
Luc 1:42 y exclamó voz alta y dijo: "¡Bendita eres tú entre las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre!
Luc 1:43 ¿De dónde se me concede esto, que la madre de mi Adón venga a mí?
Luc 1:44 Porque mira, cuando llegó a mis oídos la voz de tu saludo, la criatura saltó de alegría en mi vientre.
Luc 1:45 Bendecida la que creyó, porque se cumplirá lo que se le ha dicho de parte de  YaHWéH (????)".
Luc 1:46 Y Miriam dijo: "Mi ser engrandece a  YaHWéH (????);
Luc 1:47 y mi Ruaj se alegra en Elohim mi Salvador,
Luc 1:48 porque se ha fijado en la bajeza de su sierva. Sucederá que desde ahora me llamarán bendita todas las generaciones,
Luc 1:49 porque Elohim ha hecho grandes cosas conmigo. Su nombre es Kadosh,
Luc 1:50 y su misericordia es de generación en generación, para con los que le temen.
Luc 1:51 Hace proezas con su brazo; dispersa a los arrogantes en la intención de sus corazones.
Luc 1:52 Quita a los poderosos de sus tronos y levanta a los humildes.
Luc 1:53 A los hambrientos sacia de bienes y a los ricos los despide vacíos.
Luc 1:54 Ha venido en auxilio de Israel su siervo, para acordarse de la misericordia,                                                                                                                                         Luc 1:55 tal como habló a nuestros padres; a Abraham y a su descendencia para siempre".
Luc 1:56 Y Miriam se quedó con ella como tres meses; después regresó a su casa.
Luc 1:57 Se le cumplió a Elisabet el tiempo de dar a luz, y tuvo un hijo.
Luc 1:58 Los vecinos y los parientes oyeron que Elohim había engrandecido su misericordia hacia ella y se regocijaron con ella.
Luc 1:59 Sucedió que al octavo día vinieron para circuncidar al niño, y le iban a poner el nombre de su padre, Zacarías.
Luc 1:60 Pero su madre intervino y dijo: "No; más bien se llamará Juan".
Luc 1:61 Y le dijeron: "No hay nadie en tu familia que se llame así".
Luc 1:62 Entonces le preguntaron por señas a su padre, cómo quería llamarlo.
Luc 1:63 Y pidiendo una tablilla escribió: "Juan es su nombre". Y todos se maravillaron.
Luc 1:64 En ese momento se le abrió la boca, y se le soltó la lengua, y comenzó a hablar bendiciendo a Elohim.
Luc 1:65 Entonces se llenaron de asombro todos sus vecinos, y por toda la serranía de Judea se hablaba de todas estas cosas.
Luc 1:66 Y todos los que oían esto lo meditaban en su corazón diciendo: "¿Qué será de este niño?" Porque ciertamente la mano de  YaHWéH (????) estaba con él.
Luc 1:67 Zacarías, su padre, se llenó de Ruaj HaKodesh y profetizó diciendo:
Luc 1:68 "Bendito sea  YaHWéH (????), el Elohim de Israel, porque ha visitado y ha redimido a su pueblo.
Luc 1:69 Ha levantado para nosotros un poder de salvación en la casa de su siervo David,                                                                                                                                 Luc 1:70 tal como habló por boca de sus kadosh profetas de la antigüedad:
Luc 1:71 Salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen,
Luc 1:72 para hacer misericordia con nuestros padres acordándose de su santa alianza.
Luc 1:73 Este es el juramento que le hizo a nuestro padre Abraham, para concedernos que,                                                                                                                                  Luc 1:74 una vez rescatados de las manos de los enemigos, le sirvamos sin temor,                                                                                                                                                    Luc 1:75 en Santidad y en justicia delante de él todos nuestros días.
Luc 1:76 "Y a ti, niño, te llamarán profeta del Altísimo; porque irás delante de Elohim para preparar sus caminos;
Luc 1:77 para darle a su pueblo conocimiento de salvación en el perdón de sus pecados;
Luc 1:78 a causa de la entrañable misericordia de nuestro Elohim, con que la luz de la aurora nos visitará de lo alto;
Luc 1:79 para alumbrar a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; para encaminar nuestros pies por caminos de paz".
Luc 1:80 Y el niño crecía y se fortalecía en Ruaj, y estuvo en el desierto hasta el día en que se manifestó a Israel.
LUCAS Luc 2:1 Sucedió en aquellos días que salió un edicto de parte del César Augusto, para levantar un censo de todo el mundo habitado.
Luc 2:2 Este primer censo se realizó mientras Cirenio era gobernador de Siria.
Luc 2:3 Todos iban para inscribirse en el censo, cada uno a su ciudad.
Luc 2:4 Así que José también subió desde el Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David que se llama Belem, porque él era de la casa y de la familia de David,
Luc 2:5 para inscribirse con Miriam, su esposa, quien estaba encinta.
Luc 2:6 Sucedió que, mientras ellos estaban allí, se cumplieron los días de su alumbramiento,
Luc 2:7 y dio a luz a su hijo primogénito. Lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en la posada.
Luc 2:8 En aquella región había unos pastores que velaban y montaban guardia en la noche sobre su rebaño.
Luc 2:9 Entonces un malaj de  YaHWéH (????) se presentó ante ellos, y la gloria de  YaHWéH (????) los rodeó de resplandor; y se llenaron de gran temor.
Luc 2:10 Pero el malaj les dijo: "No teman, miren que les traigo buenas nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:
Luc 2:11 que hoy, en la ciudad de David, les ha nacido un Salvador, que es el Mesías Adón.
Luc 2:12 Y esto les servirá de señal: Hallarán al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre".
Luc 2:13 De repente apareció con el malaj una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Elohim y decían:
Luc 2:14 "¡Gloria a Elohim en las alturas, y en la tierra paz entre los hombres de buena voluntad!"
Luc 2:15 Sucedió que, cuando los malajim se retiraron de ellos al cielo, los pastores se decían unos a otros: "Pasemos ahora mismo hasta Belem y veamos esto que ha sucedido, y que  YaHWéH (????) nos ha dado a conocer".
Luc 2:16 Fueron de prisa y hallaron a Miriam y a José, y al niño acostado en el pesebre. Luc 2:17 Al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca de este niño. Luc 2:18 Todos los que oyeron se maravillaron de lo que los pastores les dijeron; Luc 2:19 pero Miriam guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón.
Luc 2:20 Los pastores se volvieron, glorificando y alabando a Elohim por todo lo que habían oído y visto, tal como se les había dicho.
Luc 2:21 Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al niño, le pusieron el nombre de YaHShúa, nombre que le dio el malaj antes que él fuera concebido en el vientre.
Luc 2:22 Cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos conforme a la Torah de Moisés, llevaron al niño a YaHrushalayim para presentarlo a  YaHWéH (????)
Luc 2:23 así como está escrito en la Torah de  YaHWéH (????): Todo varón que abre la matriz será llamado kadosh a  YaHWéH (????)
Luc 2:24 y para dar la ofrenda conforme a lo dicho en la Torah de  YaHWéH (????): un par de tórtolas o dos pichones de paloma.
Luc 2:25 En aquel tiempo había en YaHrushalayim un hombre llamado Simón, y este hombre era justo y piadoso; esperaba la consolación de Israel, y el Ruaj HaKodesh estaba sobre él.
Luc 2:26 A él le había revelado el Ruaj HaKodesh que no vería la muerte antes que viera al Mesías de  YaHWéH (????).
Luc 2:27 Movido por el Ruaj, entró en el templo; y cuando los padres trajeron al niño YaHShúa para hacer con él conforme a la costumbre de la Torah,               Luc 2:28 Simón lo tomó en sus brazos y bendijo a Elohim diciendo:
Luc 2:29 "Ahora, Adonay  YaHWéH (????), despide a tu siervo en paz conforme a tu palabra;
Luc 2:30 porque mis ojos han visto tu salvación*
Luc 2:31 que has preparado en presencia de todos los pueblos:
Luc 2:32 luz para revelación de las naciones y gloria de tu pueblo Israel".
Luc 2:33 Su padre y su madre se maravillaban de las cosas que se decían de él.
Luc 2:34 Y Simón los bendijo y le dijo a Miriam su madre: "Mira, éste se ha puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel y para señal que será contradicha,
Luc 2:35 para que se descubran los pensamientos de muchos corazones. Y una espada traspasará tu propio ser".
Luc 2:36 También estaba allí la profetisa Ana, hija de Penuel, de la tribu de Asher. Ella era de edad avanzada, pues había vivido con su marido siete años desde su matrimonio;
Luc 2:37 y había permanecido como viuda hasta los ochenta y cuatro años. No se apartaba del Templo, sirviendo con ayunos y oraciones de noche y de día.
Luc 2:38 En la misma hora acudió al Templo y daba gracias a Elohim, y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en YaHrushalayim.
Luc 2:39 Cuando cumplieron con todos los requisitos de la Torah de  YaHWéH (????), volvieron al Galilea, a su ciudad de Nazaret.
Luc 2:40 El niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de Elohim estaba sobre él.
Luc 2:41 Sus padres acostumbraban ir todos los años a YaHrushalayim, para la fiesta de el Pésaj.
Luc 2:42 Cuando cumplió doce años, subieron ellos a YaHrushalayim conforme a la costumbre de la Fiesta.
Luc 2:43 Una vez acabados los días de la Fiesta, mientras ellos volvían, el niño YaHShúa se quedó en YaHrushalayim; y sus padres no se dieron cuenta.
Luc 2:44 Suponiendo que él estaba en la caravana, fueron un día de camino y lo buscaban entre los parientes y los conocidos.
Luc 2:45 Como no lo encontraron, volvieron a YaHrushalayim buscándolo.
Luc 2:46 Sucedió que después de tres días, lo encontraron en el Templo, sentado en medio de los maestros, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
Luc 2:47 Todos los que lo oían se asombraban de su entendimiento y de sus respuestas.
Luc 2:48 Cuando lo vieron, se maravillaron, y su madre le dijo: "Hijo, ¿por qué has hecho eso con nosotros? Mira, tu padre y yo te estábamos buscando con angustia".
Luc 2:49 Entonces él les dijo: "¿Por qué me buscaban? ¿No sabían que en los asuntos de mi Padre me es necesario estar?"
Luc 2:50 Pero ellos no entendieron lo que les quiso decir.
Luc 2:51 Bajó con ellos y fue a Nazaret, y permaneció sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.
Luc 2:52 Y YaHShúa crecía en sabiduría, en estatura y en el favor de Elohim y de los hombres.
LUCAS Luc 3:1 En el año quince del gobierno de Tiberio César, siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes tetrarca del Galilea, su hermano Felipe tetrarca de las regiones de 
Iturea y de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia;
Luc 3:2 en tiempo de los sumos sacerdotes Anán y Caifás, le llegó un mensaje de Elohim a Juan hijo de Zacarías, en el desierto.
Luc 3:3 Entonces él anduvo por toda la región alrededor del Jordán, predicando la inmersión de arrepentimiento para perdón de pecados,
Luc 3:4 como está escrito en el libro de las declaraciones del profeta Isaías, que dice: "Voz del que proclama en el desierto: 'Preparen el camino de  YaHWéH (????); enderecen sus senderos.
Luc 3:5 Que todo valle se rellene, y todo monte y colina ser allanen. Que los senderos torcidos se enderecen; y los caminos escabrosos se nivelen;
Luc 3:6 y toda persona verá la salvación de Elohim'."
Luc 3:7 Juan les decía a las multitudes que iban a que él las sumergiera: "Generación de víboras, ¿quién les enseñó a huir de la ira venidera?
Luc 3:8 Pues produzcan los frutos del arrepentimiento y no se pongan a decir dentro de ustedes mismos: 'A Abraham tenemos por padre'. Porque les digo que aun de estas piedras  YaHWéH (????) puede levantarle hijos a Abraham.
Luc 3:9 Además el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles. Así que todo árbol que no dé buen fruto se corta y se echa al fuego".
Luc 3:10 Las multitudes le preguntaban: "Y ¿qué vamos a hacer?"
Luc 3:11 Él les respondía: "El que tiene dos túnicas que le dé al que no tiene, y el que tiene comida haga lo mismo".
Luc 3:12 También fueron unos publicanos para sumergirse y le preguntaron: "Rabí, ¿qué haremos nosotros?"
Luc 3:13 El les decía: "No cobren más de lo que se les ha ordenado".
Luc 3:14 También unos soldados le preguntaron: "Y nosotros, ¿qué haremos?" El les dijo: 
"No hagan extorsión ni denuncien falsamente a nadie, y conténtense con sus salarios".
Luc 3:15 Como el pueblo estaba a la expectativa, y todos especulaban en sus adentros si acaso Juan sería el Mesías,
Luc 3:16 Juan les respondió a todos, diciendo: "Yo, a la verdad, los sumerjo a ustedes en agua. Pero viene ya el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatarle la correa de su calzado. El los sumergirá en Ruaj Hakodesh y fuego.
Luc 3:17 Tiene su aventador en la mano para limpiar su era y juntar el trigo en su granero, pero quemará la paja con fuego que nunca se apaga".
Luc 3:18 Y con éstas y muchas otras exhortaciones, le anunciaba las buenas nuevas al pueblo.
Luc 3:19 Pero el tetrarca Herodes, cuando recibió una reprensión de Juan con relación a Herodía, la mujer de su hermano, y a todas las maldades que Herodes había hecho,                                                                                                                                  Luc 3:20 añadió a todo también esto: Encerró a Juan en la cárcel.
Luc 3:21 Sucedió que en el tiempo en que todo el pueblo iba a sumergirse, también YaHShúa se sumergió. Y mientras oraba, se abrió el cielo,
Luc 3:22 y el Ruaj de HaKodesh descendió sobre él en forma corporal, como paloma. 
Luego vino una voz del cielo: "Tú eres mi Hijo amado; en ti me he agradado".
Luc 3:23 YaHShúa tenía como treinta años cuando comenzó. Él era según se creía hijo de José,
Luc 3:24 hijo [yerno] de Elí, hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melkhí, hijo de Yanay, hijo de José,
Luc 3:25 hijo de Matías, hijo de Amós, hijo de Naum, hijo de Eslí,
Luc 3:26 hijo de Nagay, hijo de Májat, hijo de Matías, hijo de Shimí, hijo de José, hijo de Juda,
Luc 3:27 hijo de Juan, hijo de Reishá, hijo de Zorobabel, hijo de Shaltiel,
Luc 3:28 hijo de Nerí, hijo de Malkhí, hijo de Adí, hijo de Kosham, hijo de Elmadán, hijo de Er,
Luc 3:29 hijo de Josúe, hijo de Eliézer, hijo de Joram, hijo de Matat,
Luc 3:30 hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Juda, hijo de José, hijo de Yonam, hijo de Elyaqim,
Luc 3:31 hijo de Melah, hijo de Manah, hijo de Matatá, hijo de Natán,
Luc 3:32 hijo de David, hijo de Isai, hijo de Obed, hijo de Bóoz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,
Luc 3:33 hijo de Aminadab, hijo de Admín, hijo de Arní, hijo de Jetsrón, hijo de Perets, hijo de Juda,
Luc 3:34 hijo de Jacobo , hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Téraj,
Luc 3:35 hijo de Najor, hijo de Serug, hijo de Reú, hijo de Péleg, hijo de Éber, hijo de Shélaj,
Luc 3:36 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé,
Luc 3:37 hijo de Lamec, hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalalel, hijo de Cainán,
Luc 3:38 hijo de Enos, hijo de Set, hijo de Adam, hijo de Elohim.
LUCAS Luc 4:1 YaHShúa volvió del Jordán lleno de Ruaj HaKodesh, y el Ruaj lo llevó por el desierto,
Luc 4:2 durante cuarenta días, mientras el diablo lo tentaba. No comió nada en aquellos días; y cuando se cumplieron, sintió hambre.
Luc 4:3 Entonces el diablo le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, dile a esta piedra que se convierta en pan".
Luc 4:4 YaHShúa le respondió: "Está escrito: 'No sólo de pan vivirá el hombre'."
Luc 4:5 Luego lo llevó a una altura, y en un momento le mostró todos los reinos de la tierra.
Luc 4:6 Y el diablo le dijo: "A ti te daré todos estos dominios, y la gloria de ellos; porque a mí se me ha entregado, y se la doy a quien yo quiero.
Luc 4:7 Así que si tú me adoras, todo será tuyo".
Luc 4:8 En respuesta YaHShúa le dijo: "Está escrito: 'A  YaHWéH (????) tu Elohim adorarás, y a él solo servirás'."
Luc 4:9 Después lo llevó a YaHrushalayim y lo puso de pie sobre el alero del templo, y le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, échate abajo desde aquí.
Luc 4:10 Porque está escrito: 'A sus malajim dará órdenes acerca de ti para que te guarden,
Luc 4:11 y en sus manos te llevarán, para que nunca tropiece tu pie con una piedra'."
Luc 4:12 En respuesta YaHShúa le dijo: "Está dicho: 'No pondrás a prueba a  YaHWéH (????) tu Elohim'."
Luc 4:13 Cuando el diablo acabó toda tentación, se apartó de él por algún tiempo.
Luc 4:14 Entonces YaHShúa volvió en el poder del Ruaj al Galilea, y su fama se difundió por toda la tierra de alrededor.
Luc 4:15 El enseñaba en las sinagogas de ellos, y todos lo glorificaban.
Luc 4:16 Fue a Nazaret, donde se había criado, y conforme a su costumbre, el día de Shabbat entró en la sinagoga, y se levantó para leer.
Luc 4:17 Se le entregó el rollo del profeta Isaías; y cuando abrió el rollo, encontró el lugar donde estaba escrito:
Luc 4:18 "El Ruaj de  YaHWéH (????) está sobre mí, porque me ha ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado para proclamar libertad a los cautivos y vista a los ciegos, para poner en libertad a los oprimidos
Luc 4:19 y para proclamar el año agradable de  YaHWéH (????)".
Luc 4:20 Después de enrollar el pergamino y devolverlo al asistente, se sentó. Y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
Luc 4:21 Entonces comenzó a decirles: "Hoy se ha cumplido esta Escritura en sus oídos".
Luc 4:22 Todos daban testimonio de él y estaban maravillados de las palabras llenas de gracia que salían de su boca, y decían: "¿No es éste el hijo de José?
Luc 4:23 Entonces él les dijo: "Sin duda, ustedes me dirán este refrán: 'Médico, cúrate a ti mismo. Hemos oído que sucedieron tantas cosas en Naum; haz lo mismo también aquí en tu tierra'."
Luc 4:24 Y añadió: "En verdad les digo, que ningún profeta es aceptado en su tierra.
Luc 4:25 Pero en verdad les digo que había muchas viudas en Israel en los días de Elías, cuando el cielo se cerró por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra;
Luc 4:26 pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una viuda en sarepta de Sidón.
Luc 4:27 También había muchos leprosos en Israel en el tiempo del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue sanado, sino el sirio Naamán".
Luc 4:28 Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira,
Luc 4:29 y se levantaron y lo echaron fuera de la ciudad. Luego lo llevaron hasta un precipicio del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para despeñarlo.
Luc 4:30 Pero él pasó por en medio de ellos y se fue.
Luc 4:31 Entonces descendió a  Naum, ciudad del Galilea, y les enseñaba los Shabatot.
Luc 4:32 Y se asombraban de su enseñanza, porque su palabra tenía autoridad.
Luc 4:33 Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, y él exclamó a gran voz:
Luc 4:34 "¡Ah! ¿Qué tienes con nosotros, YaHShúa el Nazareno ? ¿Has venido para destruirnos? Yo sé quién eres: el HaKadosh de Elohim".
Luc 4:35 YaHShúa lo reprendió, diciendo: "¡Cállate y sal de él!" Entonces el demonio salió de él, derribándolo allí en medio de todos, pero sin hacerle ningún daño.
Luc 4:36 Todos quedaron asombrados y se preguntaban entre ellos: "¿Qué palabra es ésa, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen?" Luc 4:37 Y su fama se divulgaba por todos los lugares de la región.
Luc 4:38 Después de levantarse y salir de la sinagoga, entró en casa de Simón. La suegra de Simón estaba postrada con una fuerte fiebre, y le rogaron por ella.
Luc 4:39 El se inclinó hacia ella y reprendió a la fiebre, y la fiebre se le quitó; y en seguida ella se levantó y comenzó a servirles.
Luc 4:40 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas dolencias los trajeron donde él. Y él, al poner las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.
Luc 4:41 Y también de muchos salían demonios, dando gritos y diciendo: "¡Tú eres el Hijo de Elohim!" Pero él los reprendía y no los dejaba hablar, porque ellos sabían que él era el Mesías.
Luc 4:42 Siendo ya de día, salió y se fue a un lugar desierto, y las multitudes lo buscaban. Acudieron a él y lo detenían para que no se apartara de ellos.
Luc 4:43 Pero él les dijo: "Necesito anunciar la Buena Noticia del reino de  YaHWéH (????) a otras ciudades también, porque para esto me han enviado".
Luc 4:44 E iba predicando por las sinagogas del Galilea.
LUCAS Luc 5:1 En cierta ocasión, mientras las multitudes se agolpaban a su alrededor para escuchar la palabra de Elohim, YaHShúa estaba de pie junto al lago de Genesaret,
Luc 5:2 y vio dos barcas que estaban a la orilla del lago. Los pescadores habían salido de ellas y estaban lavando sus redes.
Luc 5:3 Al entrar él en una de las barcas, que pertenecía a Simón, le pidió a éste que lo alejara de tierra un poco. Luego se sentó y se puso a enseñarles a las multitudes desde la barca.
Luc 5:4 Cuando acabó de hablarles, le dijo a Simón: "Boga mar adentro, y echen sus redes para pescar".
Luc 5:5 Simón le respondió: "Rabí, toda la noche hemos trabajado duro y no hemos pescado nada. Pero si tú lo dices echaré la red".
Luc 5:6 Cuando lo hicieron, atraparon una gran cantidad de peces, y sus redes se rompían.
Luc 5:7 Hicieron señas a sus compañeros que estaban en el otro barco, para que vinieran a ayudarles. Ellos vinieron y llenaron ambas barcas, de manera que estaban por hundirse.
Luc 5:8 Simón Pedro, al ver eso, cayó de rodillas ante YaHShúa exclamando: "¡Apártate de mí, Adón, porque soy un hombre pecador!"
Luc 5:9 Por la pesca que habían logrado, el temor se apoderó de Pedro y de todos los que estaban con él,
Luc 5:10 y de igual manera de Jacobo  y Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón. Entonces YaHShúa le dijo a Simón: "No temas; de aquí en adelante serás pescador de hombres".
Luc 5:11 Después de sacar las barcas a tierra, dejaron todo y lo siguieron.
Luc 5:12 Una vez, estando YaHShúa en una de las ciudades, sucedió que había un hombre lleno de lepra. El vio a YaHShúa, y postrándose sobre su rostro, le rogó: "Adón, si quieres, puedes limpiarme".
Luc 5:13 Entonces extendió la mano y lo tocó diciendo: "Quiero. ¡Queda limpio!" Y al instante la lepra desapareció de él.
Luc 5:14 YaHShúa le mandó que no se lo dijera a nadie; más bien, le dijo: "Ve y muéstrate al sacerdote y da por tu purificación la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos".
Luc 5:15 Sin embargo, su fama se extendía cada vez más, y se reunían con él muchas multitudes para oírlo y para sanarse de sus enfermedades.
Luc 5:16 Pero él se apartaba a los lugares desiertos y oraba.
Luc 5:17 Uno de aquellos días que YaHShúa estaba enseñando, estaban sentados allí unos fariseos y maestros de la Torah que habían venido de todas las aldeas del Galilea, de Judea y YaHrushalayim. El poder de  YaHWéH (????) estaba con él para sanar.
Luc 5:18 Y en eso, unos hombres trajeron sobre una camilla a un hombre que era paralítico, y procuraban llevarlo adentro y ponerlo delante de YaHShúa.
Luc 5:19 Al no encontrar cómo hacerlo a causa de la multitud, se subieron encima de la casa y junto con la camilla, lo bajaron por el tejado en medio, delante de YaHShúa. Luc 5:20 Al ver la fe de ellos, YaHShúa le dijo: "Hombre, tus pecados se te perdonan".
Luc 5:21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar: "¿Quién es éste, que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Elohim?"
Luc 5:22 Pero YaHShúa, dándose cuenta de los razonamientos de ellos, les respondió: "¿Qué razonan ustedes en sus corazones?
Luc 5:23 ¿Qué es más fácil? ¿Decir: 'Tus pecados se te perdonan,' o decir: 'Levántate y anda'?
Luc 5:24 Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados le dijo al paralítico: A ti te digo: ¡Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa!"
Luc 5:25 De inmediato se levantó en presencia de ellos, tomó la camilla en la que estaba acostado y se fue a su casa glorificando a Elohim.
Luc 5:26 El asombro se apoderó de todos, y glorificaban a Elohim. Se llenaron de temor y decían: "¡Hoy hemos visto maravillas!"
Luc 5:27 Después de esto, YaHShúa salió y vio a un publicano llamado Leví, sentado en el lugar de los tributos públicos. Y le dijo: "¡Sígueme!
Luc 5:28 El, dejando todo, se levantó y lo siguió.
Luc 5:29 Después Leví le hizo un gran banquete en su casa, y había un gran número de publicanos y otros que estaban a la mesa con ellos.
Luc 5:30 Los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar contra los discípulos de él, diciendo: "¿Por qué ustedes comen y beben con los publicanos y pecadores?"                                                                                           Luc 5:31 YaHShúa les respondió: "Los sanos no necesitan médico, sino los enfermos.
Luc 5:32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
Luc 5:33 Entonces ellos le dijeron: "Los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, igual que los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben.
Luc 5:34 YaHShúa les dijo: "¿Acaso pueden ustedes hacer que los que están de bodas ayunen mientras el novio está con ellos?
Luc 5:35 Pero vendrán días cuando les quitarán el novio. Entonces, en esos días ayunarán".
Luc 5:36 Les dijo también una parábola: "Nadie corta un parcho de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo. De otra manera, el vestido nuevo se rompe, y el parcho sacado del nuevo no armoniza con lo viejo.
Luc 5:37 Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos. De otra manera, el vino nuevo romperá los odres, el vino se derramará, y los odres se perderán.
Luc 5:38 Pero el vino nuevo debe echarse en odres nuevos.
Luc 5:39 Y nadie que bebe el añejo quiere el nuevo, porque dice: "El añejo es el mejor".
LUCAS Luc 6:1 Sucedió un Shabbat que YaHShúa iba pasando por los sembrados, y sus discípulos arrancaban espigas y las comían, restregándolas con las manos.
Luc 6:2 Y algunos de los fariseos dijeron: "¿Por qué ustedes hacen lo que no está permitido hacer los Shabatot?"
Luc 6:3 En respuesta YaHShúa dijo: "¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando tuvo hambre él y también los que estaban con él?
Luc 6:4 Entró en la casa de  YaHWéH (????), tomó los panes de la consagrados, que no se permite comer sino sólo a los sacerdotes, y comió y les dio también a los que estaban con él".
Luc 6:5 También les dijo: "El Hijo del Hombre es dueño del Shabbat".
Luc 6:6 Sucedió en otro Shabbat que él entró en la sinagoga y se puso a enseñar. Y estaba allí un hombre que tenía la mano derecha paralizada.
Luc 6:7 Los escribas y los fariseos lo acechaban para ver si lo sanaría en Shabbat, para hallar de qué acusarlo.
Luc 6:8 Pero él, conociendo los razonamientos de ellos, le dijo al hombre que tenía la mano paralizada: "Levántate y ponte en el medio". El se levantó y se puso en el medio.
Luc 6:9 Entonces YaHShúa les dijo: "Yo les pregunto: ¿Está permitido en el Shabbat hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o quitarla?"
Luc 6:10 Y mirándolos a todos en derredor, le dijo al hombre: "Extiende tu mano". El lo hizo, y su mano le quedó restaurada.
Luc 6:11 Entonces ellos se llenaron de enojo y discutían unos con otros qué podrían hacer con YaHShúa.
Luc 6:12 Sucedió en aquellos días que fue al monte a orar, y pasó toda la noche en oración a Elohim.
Luc 6:13 Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos y de ellos escogió a doce, a quienes también llamó Apóstoles:
Luc 6:14 a Simón al cual también llamó Pedro, y a su hermano Andrés; a Jacobo  y a Juan; a Felipe y a Bartolome;
Luc 6:15 a Mateo y a Tomás; a Jacobo  hijo de Alfeo, y a Simón llamado el Zelote;
Luc 6:16 a Juda hijo de Jacobo, y a Judas Iscariote, que también llegó a ser el traidor.
Luc 6:17 Descendió con ellos y se detuvo en un llano, junto con un numeroso grupo de sus discípulos y un gran número de personas de toda Judea, de YaHrushalayim, y de las costas de Tiro y de Sidón, que habían venido para oírlo y para sanarse de sus enfermedades.
Luc 6:18 Los que estaban atormentados por espíritus inmundos quedaban sanos, Luc 6:19 y toda la gente procuraba tocarlo; porque salía poder de él, y sanaba a todos.
Luc 6:20 Y dirigiendo él la mirada a sus discípulos, dijo: "Bendecidos ustedes los pobres, porque suyo es el reino de Elohim.
Luc 6:21 "Bendecidos ustedes que ahora tienen hambre, porque serán saciados. "Bendecidos ustedes que ahora lloran, porque reirán.
Luc 6:22 "Bendecidos ustedes cuando la gente los aborrezca, cuando los excluyan y los insulten, y desprecien su nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
Luc 6:23 Gócense en ese día y salten de alegría, porque, miren, es grande la recompensa que hay para ustedes en el cielo; pues así hacían los padres de ellos con los profetas.
Luc 6:24 "Pero ¡pobres de ustedes los ricos! Porque reciben ya su consuelo.
Luc 6:25 "¡Pobres de ustedes, los que ahora están saciados! Porque tendrán hambre. 
"¡Pobres de ustedes, los que ahora se ríen! Porque lamentaran y llorarán.
Luc 6:26 "¡Pobres de ustedes, cuando toda la gente hable bien de ustedes! Porque así hacían sus padres con los falsos profetas.
Luc 6:27 "Pero a ustedes los que oyen, les digo: Amen a sus enemigos y háganle el bien a los que los aborrecen;
Luc 6:28 bendigan a los que los maldicen y oren por los que los maltratan.
Luc 6:29 Al que te golpee en la mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite el manto, no le niegues la túnica.
Luc 6:30 A cualquiera que te pida, dale; y al que coja lo que es tuyo, no se lo vuelvas a pedir.
Luc 6:31 "Y como quieren que los trate la gente a ustedes, así también trátenlos ustedes a ellos.
Luc 6:32 Porque si aman a los que los aman, ¿qué mérito tienen? Pues también los pecadores aman a los que los aman.
Luc 6:33 Y si le hacen el bien a los que les hacen bien, ¿qué mérito tienen? También los pecadores hacen lo mismo.
Luc 6:34 Y si les prestan a aquellos de quienes esperan recibir, ¿qué mérito tienen? Pues también los pecadores les prestan a los pecadores para recibir el mismo trato.
Luc 6:35 "Ustedes, en cambio, amen a sus enemigos y hagan el bien y presten sin esperar ningún provecho. Entonces su recompensa será grande, y serán hijos del Altísimo; porque él es bondadoso para con los ingratos y los perversos.
Luc 6:36 Sean compasivos, como también su Padre es compasivo.
Luc 6:37 "No juzguen, y no los juzgarán a ustedes. No condenen, y no los condenarán a ustedes. Perdonen, y se les perdonará.
Luc 6:38 Den, y se les dará; medida buena, apretada, sacudida y rebosante se les dará en su regazo. Porque con la medida con que ustedes midan, se les volverá a medir".
Luc 6:39 Entonces les dijo una parábola: "¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo?
Luc 6:40 El discípulo no es superior a su maestro, pero consumada la instrucción, cada uno será como su maestro.
Luc 6:41 ¿Por qué miras la paja que hay en el ojo de tu hermano pero dejas de ver la viga que está en tu propio ojo?
Luc 6:42 ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: 'Hermano, déjame sacarte la paja de tu ojo,' cuando no miras la viga que hay en tu ojo? Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que hay en el ojo de tu hermano.
Luc 6:43 "No es un buen árbol el que da malos frutos, ni es un árbol malo el que da buen fruto.
Luc 6:44 Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se recogen higos de los espinos, ni tampoco se vendimian uvas de una zarza.
Luc 6:45 La persona buena, del buen tesoro de su corazón, presenta lo bueno; y la persona mala, del mal tesoro de su corazón, presenta lo malo. Porque de lo que abunda en el corazón habla la boca.
Luc 6:46 "¿Por qué me llaman: 'Adón, Adón,' y no hacen lo que digo?
Luc 6:47 Les voy a mostrar a qué se parece todo el que viene a mí y oye mis palabras, y las hace.
Luc 6:48 Se parece a un hombre que al edificar una casa cavó profundo y puso los cimientos sobre la roca. Y cuando vino una inundación, el torrente golpeó con ímpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba bien construida.
Luc 6:49 Pero el que oye y no pone en práctica se parece a un hombre que edificó su casa sobre tierra, sin cimientos. El torrente golpeó con ímpetu contra ella; en seguida cayó, y fue grande la ruina de aquella casa".
LUCAS Luc 7:1 Cuando concluyó su disertación al pueblo que lo escuchaba, entró en  Capernaum.
Luc 7:2 En eso, el siervo de cierto centurión, a quien él estimaba mucho, estaba enfermo y a punto de morir.
Luc 7:3 Cuando oyó hablar de YaHShúa, le envió ancianos de los judiós para rogarle que fuera y sanara a su siervo.
Luc 7:4 Ellos fueron donde YaHShúa y le rogaban con insistencia, diciéndole: "El es digno de que le concedas esto;
Luc 7:5 porque ama a nuestra nación y él mismo nos edificó la sinagoga".
Luc 7:6 YaHShúa fue con ellos. Y cuando ya no estaban muy lejos de su casa, el centurión le envió unos amigos para decirle: "Adón, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
Luc 7:7 Por eso, no me tuve por digno de ir a ti. Más bien, di una palabra, y mi criado será sanado.
Luc 7:8 Porque yo también soy un hombre bajo autoridad y tengo soldados bajo mi mando. Y le digo a uno: "Vé", y él va; le digo al otro: Ven", y él viene; y le digo a mi siervo: "Haz esto", y él lo hace".
Luc 7:9 Cuando YaHShúa oyó esto, se maravilló de él; y dándose vuelta, le dijo a la gente que lo seguía: "¡Les digo que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe!"                                                                                                                                           Luc 7:10 Cuando volvieron a casa los Apóstoles, hallaron sano al siervo.
Luc 7:11 Al día siguiente él fue a la ciudad que se llama Naím. Sus discípulos y una gran multitud lo acompañaban.
Luc 7:12 Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, coincidió que llevaban a enterrar un muerto, el único hijo de su madre, la cual era viuda. Bastante gente de la ciudad la acompañaba.
Luc 7:13 Y cuando el Rabí la vio, se compadeció de ella y le dijo: "No llores".
Luc 7:14 Luego se acercó y tocó el féretro, y los que lo llevaban se detuvieron. Entonces le dijo: "Joven, a ti te digo: ¡Levántate!"
Luc 7:15 Entonces el que había muerto se sentó y comenzó a hablar. Y YaHShúa se lo entregó a su madre.
Luc 7:16 El temor se apoderó de todos, y glorificaban a Elohim diciendo: "¡Un gran profeta se ha levantado entre nosotros! ¡Elohim ha visitado a su pueblo!"
Luc 7:17 Y esto que se decía de él se difundió por toda Judea y por toda la tierra de alrededor.
Luc 7:18 A Juan le informaron sus discípulos acerca de todas estas cosas. Entonces Juan llamó a dos de sus discípulos
Luc 7:19 y los envió donde el Adón, para preguntarle: "¿Eres tú el que había de venir, o debemos esperar a otro?"
Luc 7:20 Cuando los hombres llegaron donde YaHShúa, le dijeron: "Juan el Inmersor nos ha enviado donde ti para preguntar: "¿Eres tú el que había de venir, o debemos esperar a otro?"
Luc 7:21 En aquella hora YaHShúa sanó a muchos de enfermedades, de plagas y de espíritus malos; y a muchos ciegos les dio la vista.
Luc 7:22 Luego respondió y les dijo: "Vayan y háganle saber a Juan lo que han visto y oído: Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, y a los pobres se les anuncia la Buena Noticia.
Luc 7:23 Bendecido es aquel que no halle tropiezo en mí".
Luc 7:24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, YaHShúa comenzó a hablar de Juan a las multitudes: "¿Qué salieron ustedes a ver en el desierto? ¿Una vara sacudida por el viento?
Luc 7:25 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un hombre vestido de ropa delicada? Miren, los que llevan ropas lujosas y viven en placeres están en los palacios reales.
Luc 7:26 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un profeta? ¡Sí, les digo, y más que profeta!
Luc 7:27 El es aquel de quien está escrito: 'Miren, yo envío mi mensajero delante de tu presencia, quien preparará tu camino delante de ti'.
Luc 7:28 Les digo que entre los nacidos de mujer, no hay ninguno mayor que Juan. Sin embargo, el más pequeño en el reino de Elohim es mayor que él".
Luc 7:29 Al oírlo, todo el pueblo y los publicanos declararon justo a Elohim, al sumergirse con la inmersión de Juan.
Luc 7:30 Pero los fariseos y los intérpretes de la Torah rechazaron el propósito de Elohim para ellos, no dejándose sumergir por él.
Luc 7:31 "¿A qué compararé a los hombres de esta generación? ¿A qué se parecen?
Luc 7:32 Se parecen a los muchachos que se sientan en la plaza, y se gritan unos a otros: "Les tocamos la flauta, y ustedes no bailaron; entonamos canciones de duelo, y no lloraron".
Luc 7:33 Porque ha venido Juan el Inmersor, que no come pan ni bebe vino, y ustedes dicen que tiene un demonio.
Luc 7:34 Ha venido el Hijo del Hombre que come y bebe, y ustedes dicen: "¡Ahí tienen, un hombre comelón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores!"                                                                                                                                 Luc 7:35 Pero la sabiduría queda vindicada por todos sus hijos".
Luc 7:36 Uno de los fariseos le pidió que comiera con él; y cuando entró en la casa del fariseo, se sentó a la mesa.
Luc 7:37 En eso, cuando supo que YaHShúa estaba a la mesa en casa del fariseo, una mujer conocida como pecadora en la ciudad llevó un frasco de mármol con perfume.
Luc 7:38 Se puso detrás de YaHShúa, a sus pies, y llorando, comenzó a mojar los pies de él con sus lágrimas; y los secaba con los cabellos de su cabeza. Y le besaba los pies y los ungía con el perfume.
Luc 7:39 Al ver esto el fariseo que lo había invitado a comer, se dijo a sí mismo: "Si éste fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que lo está tocando, porque es una pecadora.
Luc 7:40 Entonces, YaHShúa le respondió: "Simón, tengo algo que decirte". El dijo: "Dilo, Rabí".
Luc 7:41 "Cierto acreedor tenía dos deudores: Uno le debía quinientos denarios, y el otro, cincuenta.
Luc 7:42 Como ellos no tenían con qué pagar, los perdonó a ambos. Entonces, ¿cuál de ellos lo amará más?"
Luc 7:43 En respuesta Simón dijo: "Supongo que aquel a quien perdonó más". Y él le dijo: "Has juzgado correctamente".
Luc 7:44 Y vuelto hacia la mujer, le dijo a Simón: "¿Ves esta mujer? Yo entré en tu casa, y no me diste agua para mis pies; pero ésta ha mojado mis pies con lágrimas y los ha secado con sus cabellos.
Luc 7:45 Tú no me diste un beso, pero desde que entré, ésta no ha cesado de besarme los pies.
Luc 7:46 Tú no ungiste mi cabeza con aceite, pero ésta ha ungido mis pies con perfume.
Luc 7:47 Por lo cual, te digo que sus muchos pecados quedan perdonados, porque amó mucho. Pero al que se le perdona poco, poco ama".
Luc 7:48 Y a ella le dijo: "Tus pecados quedan perdonados".
Luc 7:49 Los que estaban con él a la mesa comenzaron a decir entre ellos: "¿Quién es éste, que hasta perdona pecados?"
Luc 7:50 Entonces YaHShúa le dijo a la mujer: "Tu fe te ha salvado; vete en paz".
LUCAS Luc 8:1 Después de esto, él andaba de ciudad en ciudad y de aldea en aldea, predicando y anunciando la Buena Noticia del reino de Elohim. Los Doce iban con él,
Luc 8:2 y también algunas mujeres que se habían sanado de espíritus malignos y de enfermedades: Miriam, llamada la Magdalena, de la cual habían salido siete demonios;                                                                                                                                             Luc 8:3 Juana, la mujer de Chuza, administrador de Herodes; Susana, y muchas otras. Ellas les servían con sus bienes.
Luc 8:4 Cuando se juntó una gran multitud de los que acudían a él de cada ciudad, les habló por medio de una parábola:
Luc 8:5 "Un sembrador salió a sembrar su semilla. Mientras sembraba, una parte cayó junto al camino y la pisotearon; y las aves del cielo se la comieron.
Luc 8:6 Otra parte cayó sobre la roca, y cuando creció, se secó, porque no tenía humedad.
Luc 8:7 Otra parte cayó entre los espinos, y los espinos crecieron al mismo tiempo y la ahogaron.
Luc 8:8 Y otra parte cayó en buena tierra, y cuando creció, produjo fruto a ciento por uno". 
Al hablar de estas cosas, exclamó: "El que tiene oídos para oír, que oiga".
Luc 8:9 Sus discípulos le preguntaron qué significaba esta parábola.
Luc 8:10 Y él dijo: "A ustedes se les ha concedido conocer los misterios del reino de Elohim; pero a los demás les hablo en parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Luc 8:11 "Esto es lo que significa la parábola: La semilla es la palabra de  YaHWéH (????).
Luc 8:12 Los de junto al camino son los que oyen, pero luego viene el diablo y quita la palabra de sus corazones, para que no crean y se salven.
Luc 8:13 Los de sobre la roca son los que, cuando oyen, reciben la palabra con gozo. Pero éstos no tienen raíz; por un tiempo creen y en el tiempo de la prueba se apartan.
Luc 8:14 En cuanto a la parte que cayó entre los espinos, éstos son los que oyeron; pero mientras siguen su camino, quedan ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no llegan a la madurez.
Luc 8:15 Pero en cuanto a la parte que cayó en buena tierra, éstos son los que, al oír con corazón bueno y recto, retienen la palabra oída; y producen fruto con perseverancia.
Luc 8:16 "Nadie que enciende una lámpara la cubre con una vasija, o la pone debajo de la cama, sino que la pone sobre un candelero, para que los que entren vean la luz.
Luc 8:17 Porque no hay nada oculto que no llegue a descubrirse, ni nada secreto que no llegue a saberse y hacerse público.
Luc 8:18 Por eso, fíjense bien en lo que oyen; porque a todo el que produzca, se le dará, y a todo el que no produzca, hasta lo que piense tener se le quitará".
Luc 8:19 En eso vinieron a verlo su madre y sus hermanos, pero no podían llegar hasta él a causa de la multitud.
Luc 8:20 Entonces le avisaron: "Tu madre y tus hermanos están afuera, ydesean verte".
Luc 8:21 Pero él les dijo en respuesta: "Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la palabra de Elohim y la ponen en práctica.
Luc 8:22 En el transcurso de uno de aquellos días, él abordó una embarcación con sus discípulos; y les dijo: "Pasemos a la otra orilla del lago". Y zarparon.
Luc 8:23 Pero mientras ellos navegaban, él se durmió. Entonces se desató una tempestad de viento en el lago, y ellos se iban anegando y peligraban.
Luc 8:24 Acercándose a él, lo despertaron diciendo: "¡Rabí, Rabí! ¡Perecemos!" Él se despertó, reprendió al viento y al oleaje del agua; y se apaciguaron, y sobrevino la calma.
Luc 8:25 Entonces les dijo: "¿Dónde está la fe de ustedes?" Atemorizados, se maravillaron diciéndose unos a otros: "¿Quién es éste, que manda aun a los vientos y al agua, y le obedecen?"
Luc 8:26 Navegaron a la tierra de los gadarenos, que está frente al Galilea.
Luc 8:27 Al bajarse él a tierra, le salió al encuentro un hombre de la ciudad, el cual tenía demonios. Desde hacía mucho tiempo no había llevado ropa, ni vivía en una casa, sino entre los sepulcros.
Luc 8:28 Pero cuando vio a YaHShúa, gritó, se postró delante de él y dijo con voz fuerte: "¿Qué tienes conmigo, YaHShúa, Hijo de Elohim Altísimo? ¡Te ruego que no me atormentes!"
Luc 8:29 Porque YaHShúa había mandado al espíritu inmundo que saliera del hombre, pues se había apoderado de él desde hacía mucho tiempo. Para protegerlo, lo ataban con cadenas y con grillos, pero él rompía las ataduras y el demonio lo impelía a los desiertos.
Luc 8:30 YaHShúa le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Y él dijo: "Legión". Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él;
Luc 8:31 y le rogaban que no los mandara al abismo.
Luc 8:32 Había allí un hato de muchos cerdos que pacía en la montaña; y le rogaron que los dejara entrar en ellos, y él les dio permiso.
Luc 8:33 Cuando los demonios salieron del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se precipitó por un despeñadero al lago, y se ahogó.
Luc 8:34 Los que apacentaban los cerdos, al ver lo que había sucedido, huyeron y dieron aviso en la ciudad y por los campos.
Luc 8:35 La gente salió a ver lo que había sucedido; y cuando llegaron donde YaHShúa hallaron al hombre de quien habían salido los demonios, sentado a los pies de YaHShúa, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.
Luc 8:36 Los que lo habían visto les contaron cómo se había salvado aquel endemoniado.
Luc 8:37 Entonces toda la multitud de la región de los gadarenos le rogó que se apartara de ellos, porque tenían mucho temor. YaHShúa subió a la barca y regresó.
Luc 8:38 El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara seguir con él. Pero YaHShúa le respondió:
Luc 8:39 "Vuelve a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho por ti Elohim". Y él se fue, proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho YaHShúa por él.
Luc 8:40 Al regresar YaHShúa, toda la gente lo recibió gozosa, porque todos lo esperaban.
Luc 8:41 Y en eso vino un hombre llamado Jairo, que era principal de la sinagoga. Se postró a los pies de YaHShúa y le imploró que fuera a su casa,
Luc 8:42 porque tenía una hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo. Mientras él iba, las multitudes lo apretujaban.
Luc 8:43 Y una mujer, que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años la cual, aunque había gastado todo su patrimonio en médicos, ninguno la pudo sanar,
Luc 8:44 se le acercó por detrás y tocó el borde del manto de YaHShúa. De inmediato se detuvo su flujo.
Luc 8:45 Entonces dijo YaHShúa: "¿Quién fue el que me tocó?" Y como todos negaban, Pedro le dijo: "Rabí, las multitudes te aprietan y presionan".
Luc 8:46 YaHShúa dijo: "Alguien me ha tocado, porque yo sé que ha salido poder de mí".
Luc 8:47 Entonces, cuando la mujer vio que no había pasado inadvertida, vino temblando; y postrándose delante de él, declaró ante todo el pueblo por qué motivo lo había tocado, y cómo había quedado sana al instante.
Luc 8:48 El le dijo: "Hija, tu fe te ha sanado. Vete en paz".
Luc 8:49 Aún estaba él hablando, cuando vino uno de la casa del principal de la sinagoga para decirle: "Tu hija ha muerto. No molestes más al Rabí".
Luc 8:50 Al oír esto, YaHShúa le respondió: "No temas; sólo ten fe, y ella se salvará".
Luc 8:51 Cuando llegó a la casa, no dejó entrar consigo a nadie, sino sólo a Pedro, a Juan, a Jacobo, y al padre y a la madre de la niña.
Luc 8:52 Todos lloraban y lamentaban por ella. Pero él dijo: "No lloren. Ella no está muerta, sino dormida".
Luc 8:53 Ellos se burlaban de él, sabiendo que ella había muerto.
Luc 8:54 Pero él la tomó de la mano, y dijo con voz fuerte: "Niña, levántate".
Luc 8:55 Entonces le volvió el aliento, y al instante se levantó. Y él ordenó que le dieran de comer.
Luc 8:56 Sus padres quedaron asombrados, y él les encargó que no le dijeran a nadie lo que había sucedido.
LUCAS Luc 9:1 Después de reunir a los Doce, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades.
Luc 9:2 Los envió a proclamar el reino de Elohim y a sanar a los enfermos.
Luc 9:3 Y les dijo: "No lleven nada para el camino, ni bastón, ni bolsa, ni pan, ni dinero; ni tengan dos túnicas.
Luc 9:4 En cualquier casa en que entren, alójense allí hasta que se vayan del lugar.
Luc 9:5 Y dondequiera que no los reciban, al salir de aquella ciudad, sacudan el polvo de sus pies como testimonio contra ellos".
Luc 9:6 Ellos salieron y pasaban de aldea en aldea, anunciando la Buena Noticia y sanando por todas partes.
Luc 9:7 El tetrarca Herodes oyó de todo lo que estaba pasando; y estaba perplejo, porque algunos decían que Juan había resucitado de los muertos.
Luc 9:8 Otros decían que Elías había aparecido, y otros que alguno de los antiguos profetas había resucitado.
Luc 9:9 Pero Herodes dijo: "A Juan yo lo decapité. ¿Quién, será éste de quien escucho tales cosas?" Y procuraba verlo.
Luc 9:10 Cuando los Apóstoles regresaron, le contaron a YaHShúa todo lo que habían hecho. Y él los llevó consigo y se retiró aparte a la ciudad llamada Betsaida.
Luc 9:11 Pero al saberlo las multitudes, lo siguieron; y él los recibió y les hablaba del reino de Elohim y sanaba a los que tenían necesidad de sanación.
Luc 9:12 El día comenzó a declinar, y los Doce se le acercaron y le dijeron: "Despide a la gente para que vayan a las aldeas y a los campos de alrededor, y se alojen y hallen comida, porque aquí estamos en un lugar desierto.
Luc 9:13 El les dijo: "Denles ustedes de comer". Pero ellos dijeron: "No tenemos más que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros y compremos comida para todo este pueblo".
Luc 9:14 Porque eran como cinco mil hombres. Entonces les dijo a sus discípulos: "Hagan que se sienten en grupos de unos cincuenta cada uno".             Luc 9:15 Y así lo hicieron, haciendo que todos se sentaran.
Luc 9:16 Entonces YaHShúa tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, los bendijo. Luego los partió e iba dándoselos a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente.
Luc 9:17 Todos comieron y se saciaron, y de lo que sobró recogieron doce canastas de pedazos.
Luc 9:18 En una ocasión estaba él orando aparte, sus discípulos estaban con él, y les preguntó: "¿Quién dice la gente que soy yo?"
Luc 9:19 Ellos respondieron: "Unos, que Juan el Inmersor; otros, que Elías; y otros, que alguno de los antiguos profetas ha resucitado".
Luc 9:20 Entonces les dijo: "Y ustedes, ¿quién dicen que soy?" Entonces Pedro respondió y dijo: "El Mesías de  YaHWéH (????)".
Luc 9:21 Pero él les mandó enérgicamente que no dijeran esto a nadie.
Luc 9:22 Y les dijo: "Es necesario que el Hijo del Hombre pase muchos sufrimientos, y que lo rechacen los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y que lo maten y que resucite al tercer día".
Luc 9:23 Les decía entonces a todos: "Si alguno quiere seguirme, niéguese a sí mismo, tome su madero cada día y sígame.
Luc 9:24 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí, la salvará.
Luc 9:25 Pues, ¿de qué le sirve al hombre si gana el mundo entero y se destruye o se pierde a sí mismo?
Luc 9:26 Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria y la del Padre y la de los kadosh malajim.
Luc 9:27 Y les digo, en verdad, que hay algunos de los que están aquí presentes que no experimentarán la muerte hasta que hayan visto el reino de Elohim".
Luc 9:28 En efecto, como ocho días después de estas palabras, él llevó consigo a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar.
Luc 9:29 Y mientras oraba, la apariencia de su rostro se transformó, y sus vestiduras se pusieron blancas y resplandecientes.
Luc 9:30 Y vieron a dos hombres que hablaban con él. Eran Moisés y Elías,
Luc 9:31 que aparecieron en gloria y hablaban de la partida de él, que se iba a verificar en YaHrushalayim.
Luc 9:32 Pedro y sus compañeros estaban cargados de sueño; pero se mantuvieron vigilando y vieron su gloria y a los dos hombres que estaban con él.
Luc 9:33 En el momento en que ellos se alejaban de él, Pedro le dijo a YaHShúa, sin saber lo que decía: "Rabí, es bueno que nos quedemos aquí. Así que levantemos tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Luc 9:34 Mientras él estaba diciendo esto, vino una nube y les hizo sombra. Y ellos tuvieron temor cuando entraron en la nube.
Luc 9:35 Entonces de la nube salió una voz que decía: "Este es mi Hijo, el Escogido. Oiganlo a él".
Luc 9:36 Cuando cesó la voz, YaHShúa se hallaba solo. Y ellos callaron, y en aquellos días no dijeron a nadie nada de lo que habían visto.
Luc 9:37 Al día siguiente, cuando bajaban del monte, una gran multitud le salió al encuentro.
Luc 9:38 Y un hombre de la multitud clamó diciendo: "Rabí, te ruego que veas a mi hijo, que es el único que tengo.
Luc 9:39 Sucede que un espíritu se posesiona de él, y de repente grita y lo convulsiona con espumarajos; lo estropea y difícilmente se aparta de él.
Luc 9:40 Yo les rogué a tus discípulos que lo echaran fuera, pero no pudieron".
Luc 9:41 YaHShúa respondió: "¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos? Trae a tu hijo acá".
Luc 9:42 Y mientras aún se acercaba, el demonio lo derribó y lo convulsionó. Pero YaHShúa reprendió al espíritu inmundo y sanó al muchacho, y se lo entregó a su padre.
Luc 9:43 Y todos se maravillaban de la grandeza de Elohim. Como todos se maravillaban de todas las cosas que hacía, les dijo a sus discípulos:
Luc 9:44 "Dejen que penetren en sus oídos estas palabras: que al Hijo del Hombre lo van a entregar en manos de los hombres".
Luc 9:45 Pero ellos no entendían esta declaración, pues les resultaba obscura, así que no la comprendían. Y temían preguntarle acerca de esa declaración.
Luc 9:46 Una vez hubo una discusión entre los discípulos: cuál de ellos sería el más importante.
Luc 9:47 Pero YaHShúa, percibiendo los razonamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo puso a su lado,
Luc 9:48 y les dijo: "Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre me recibe a mí; y cualquiera que me reciba a mí recibe al que me envió. Porque el que es más pequeño entre todos ustedes, ése es el más importante".
Luc 9:49 Entonces Juan intervino y dijo: "Rabí, vimos a cierto hombre echando fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros".
Luc 9:50 YaHShúa le dijo: "No se lo prohiban. Porque el que no está contra ustedes, está con ustedes".
Luc 9:51 Sucedió que, cuando se cumplía el tiempo en que habrían de recibirlo arriba, decidió resueltamente ir a YaHrushalayim.
Luc 9:52 Envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos;
Luc 9:53 pero allí no lo recibieron porque vieron que estaba resuelto a ir a YaHrushalayim.
Luc 9:54 Al ver esto sus discípulos Jacobo  y Juan, le dijeron: "Adón, ¿quieres que mandemos que baje fuego del cielo y los consuma?"                             Luc 9:55 El se dio vuelta y los reprendió,                                                                                   Luc 9:56 y fueron a otra aldea.
Luc 9:57 Mientras ellos iban por el camino, cierto hombre le dijo: "¡Te seguiré a dondequiera que vayas!"
Luc 9:58 YaHShúa le dijo: "Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo tienen nidos; pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza".
Luc 9:59 A otro le dijo: "Sígueme". Pero él dijo: "Adón, permíteme ir primero a enterrar a mi padre".
Luc 9:60 Y YaHShúa le dijo: "Deja que los muertos entierren a sus muertos; pero tú, ¡vé y anuncia el reino de Elohim!"
Luc 9:61 Entonces también dijo otro: "Te seguiré, Adón, pero primero permite que me despida de los que están en mi casa".
Luc 9:62 Pero YaHShúa le dijo: "Ninguno que ha puesto su mano en el arado y sigue mirando atrás, es apto para el reino de Elohim.
LUCAS Luc 10:1 Después de estas cosas, el Adón, designó a otros setenta, a los cuales envió delante de él de dos en dos, a toda ciudad y lugar a donde él había de ir.
Luc 10:2 Y les decía: "En verdad, la cosecha es mucha, pero los obreros son pocos. Así que ruéguenle al dueño de la cosecha, que envíe obreros a su cosecha.
Luc 10:3 ¡Vayan! Miren que yo los envío como corderos en medio de lobos.
Luc 10:4 No lleven bolsa, ni alforjas, ni calzado; ni saluden a nadie por el camino.
Luc 10:5 "En cualquier casa donde entren, primeramente digan: 'La paz sea en esta casa'.
Luc 10:6 Si hay allí un hijo de paz, la paz de ustedes reposará sobre él; pero si no, volverá a ustedes.
Luc 10:7 Alójense en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que les den; porque el obrero es digno de su salario. No anden de casa en casa.
Luc 10:8 En cualquier ciudad donde entren y los reciban, coman lo que les pongan delante.
Luc 10:9 Sanen a los enfermos que haya allí y díganles: 'El reino de Elohim se ha acercado a ustedes'.
Luc 10:10 "Pero en cualquier ciudad donde entren y no los reciban, salgan a sus calles y digan:
Luc 10:11 'Hasta el polvo de su ciudad que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra ustedes. Pero sepan esto: que el reino de Elohim se ha acercado'.
Luc 10:12 Les digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad.
Luc 10:13 "¡Pobre de ti, Corazín! ¡Pobre de ti, Betsaida! Porque si se hubieran realizado en Tiro y en Sidón los hechos portentosos que se han realizado en ustedes, desde hace tiempo se habrían arrepentido sentados en saco y ceniza.
Luc 10:14 Por lo tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes.
Luc 10:15 Y tú,  Capernaum, ¿te exaltarán hasta el cielo? ¡Hasta la sheol te hundirán!
Luc 10:16 El que los escucha me escucha a mí; el que los rechaza me rechaza a mí; y el que me rechaza, rechaza al que me envió".
Luc 10:17 Los setenta volvieron con gozo, diciendo: "Adón, ¡hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre!"
Luc 10:18 El les dijo: "Yo vi a satanás caer del cielo como un rayo.
Luc 10:19 Miren, les doy autoridad de pisar serpientes, escorpiones, y sobre todo el poder del enemigo; y nada los dañará.
Luc 10:20 Sin embargo, no se regocijen de esto, de que los espíritus se les sujeten, sino regocíjense de que sus nombres están inscritos en los cielos".
Luc 10:21 En aquel mismo momento YaHShúa se regocijó en el Ruaj Hakodesh y dijo: "Yo te alabo, Padre, Adón del cielo y de la tierra, porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos y se las has revelado a los niños. Sí, Padre, porque así te agradó.
Luc 10:22 Todas las cosas me las ha entregado mi Padre. Nadie conoce quién es el Hijo, sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar".
Luc 10:23 Volviéndose a los discípulos les dijo aparte: "Bendecidos los ojos que ven lo que ven ustedes.
Luc 10:24 Porque les digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que ustedes ven, y no lo vieron; y oír lo que ustedes oyen, y no lo oyeron.
Luc 10:25 En eso cierto maestro de la Torah se levantó para probarlo, diciendo: "Rabí, 
¿haciendo qué cosa poseeré la vida eterna?"
Luc 10:26 Y él le dijo: "¿Qué está escrito en la Torah? ¿Cómo lees?"
Luc 10:27 El le respondió: "Amarás a  YaHWéH (????) tu Elohim con todo tu corazón, con todo tu ser, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo".
Luc 10:28 Le dijo: "Has respondido bien. Haz esto y vivirás".
Luc 10:29 Pero él, queriendo justificarse, le preguntó a YaHShúa: "¿Y quién es mi prójimo?"
Luc 10:30 En respuesta YaHShúa le dijo: "Cierto hombre bajaba de YaHrushalayim a Jericó y cayó en manos de ladrones, quienes lo despojaron de su ropa, lo hirieron y se fueron, dejándolo medio muerto.
Luc 10:31 Por casualidad, descendía cierto sacerdote por aquel camino; y al verlo, pasó de largo.
Luc 10:32 De igual manera, un levita también llegó al lugar; y al ir a verlo, pasó de largo.
Luc 10:33 Pero cierto samaritana, que iba de viaje, llegó cerca de él; y al verlo, se llenó de compasión.
Luc 10:34 Acercándose a él, le vendó las heridas, echándoles aceite y vino. Y poniéndolo sobre su propia cabalgadura, lo llevó a un mesón y cuidó de él.
Luc 10:35 Al día siguiente, sacó dos denarios y se los dio al mesonero diciéndole: 
'Cuídamelo, que todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando vuelva'.
Luc 10:36 ¿Cuál de estos tres te parece haber sido el prójimo de aquel que cayó en manos de ladrones?"
Luc 10:37 El dijo: "El que tuvo compasión de él". Entonces YaHShúa le dijo: "Vé y haz tú lo mismo".
Luc 10:38 Prosiguiendo ellos su camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa.
Luc 10:39 Esta tenía una hermana que se llamaba Miriam, la cual se sentó a los pies del Rabí y se puso a escuchar su palabra.
Luc 10:40 Pero Marta estaba preocupada con muchos quehaceres, y acercándose dijo: "Adón, ¿no te importa que mi hermana me haya dejado servir sola? Dile, pues, que me ayude".
Luc 10:41 Pero el Adón le respondió: "Marta, Marta, te afanas y te preocupas por muchas cosas.
Luc 10:42 Pero una sola cosa es necesaria. Pues Miriam ha escogido la buena parte, la cual no se le quitará".
LUCAS Luc 11:1 Una vez estaba YaHShúa orando en cierto lugar; y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: "Adón, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos".
Luc 11:2 El les dijo: "Cuando ustedes oren, digan: "Padre, santificado sea tu nombre; venga tu reino;
Luc 11:3 el pan nuestro de cada día, dánoslo hoy;
Luc 11:4 y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todo el que nos ofende. Y no nos dejes caer en tentación".
Luc 11:5 Les dijo también: "Supongamos que uno de ustedes tiene un amigo y va donde él a medianoche y le dice: 'Amigo, préstame tres panes,
Luc 11:6 porque ha llegado a mi casa un amigo que está de viaje, y no tengo nada que ponerle delante".
Luc 11:7 Y que él le conteste desde adentro: 'No me molestes; ya está cerrada la puerta, y mis niños están conmigo en la cama; no puedo levantarme para dártelos'?
Luc 11:8 Les digo que, aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, ciertamente por la insistencia de aquél se levantará y le dará todo lo que necesite.
Luc 11:9 "Así que yo les digo: Pidan, y se les dará; busquen, y hallarán; llamen, y se les abrirá.
Luc 11:10 Porque todo el que pide recibe, y el que busca halla, y al que llama se le abrirá.
Luc 11:11 "¿Qué padre entre ustedes, si su hijo le pide pescado, en lugar de pescado le daría una serpiente?
Luc 11:12 O si le pide un huevo, ¿le daría un escorpión?
Luc 11:13 Pues si ustedes, siendo malos, saben dar buenos regalos a sus hijos, ¿cuánto más su Padre celestial dará el Ruaj Hakodesh a los que le pidan?"
Luc 11:14 Una vez estaba echando fuera un demonio que era mudo; y sucedió que, cuando salió el demonio, el mudo habló; y las muchedumbres quedaron asombradas.
Luc 11:15 Pero algunos de ellos dijeron: "Por Báal-Zebú, el príncipe de los demonios, éste expulsa a los demonios".
Luc 11:16 Otros, para probarlo, le pedían una señal del cielo.
Luc 11:17 Pero como él conocía los razonamientos de ellos, les dijo: "Todo reino dividido contra sí mismo está arruinado, y cae casa sobre casa.
Luc 11:18 Pues si satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo podrá permanecer en pie su reino? Porque ustedes dicen que por Báal-Zebú yo expulso a los demonios.
Luc 11:19 Y si yo expulso a los demonios por Báal-Zebú, ¿por quién los expulsan los hijos de ustedes? Por tanto, ellos serán sus jueces.
Luc 11:20 Pero si es por el dedo de Elohim que yo expulso a los demonios, ciertamente ha llegado a ustedes el reino de  YaHWéH (????).
Luc 11:21 Cuando el hombre fuerte y armado vigila su propia casa, sus posesiones están en paz.
Luc 11:22 Pero si viene uno más fuerte que él y lo vence, le quita todas las armas en que confiaba y reparte sus despojos.
Luc 11:23 El que no está conmigo, está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Luc 11:24 "Cuando un espíritu inmundo ha salido de un hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y al no hallarlo, dice: 'Volveré a mi casa de donde salí'.
Luc 11:25 Y cuando regresa, la encuentra barrida y adornada.
Luc 11:26 Entonces va y trae otros siete espíritus peores que él. Y después de entrar, habitan allí; y el estado final de ese hombre llega a ser peor que el primero".
Luc 11:27 Mientras él decía estas cosas, sucedió que una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: "¡Bendecido el vientre que te llevó y los pechos que mamaste!"
Luc 11:28 Y él dijo: "Más bien, Bendecido son los que oyen la palabra de Elohim y la ponen en práctica".
Luc 11:29 Cuando se apiñaron las multitudes a su alrededor, él comenzó a decir: "Esta generación es una generación malvada. Pide una señal, pero no se le dará ninguna señal, sino la señal de Jonás.
Luc 11:30 Porque como Jonás fue una señal para los habitantes de Ninive, así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación.
Luc 11:31 "La reina del Sur se levantará en el juicio contra los hombres de esta generación y los condenará, porque vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón. ¡Y sucede que uno mayor que Salomón está en este lugar!
Luc 11:32 "Los hombres de Ninive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán, porque ellos se arrepintieron ante la proclamación de Jonás. ¡Y sucede que uno mayor que Jonás está en este lugar!
Luc 11:33 "Al encender una lámpara nadie la pone en oculto, ni debajo de un cajón, sino sobre un candelero para que todos los que entren vean la luz.
Luc 11:34 Lo que hace agradable a tu persona es tu disposición. Cuando tu disposición es generosa, toda tu persona es agradable; pero cuando es mezquina, tu persona es desagradable.
Luc 11:35 Entonces cuídate, no sea que lo que hay de agradable en ti se vuelva desagradable.
Luc 11:36 Así que, si toda tu persona es agradable y no tiene ninguna parte desagradable, todo será agradable, como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor".
Luc 11:37 Cuando YaHShúa acabó de hablar, un fariseo le rogó que comiera con él; y él entró en su casa, y se sentó a la mesa.
Luc 11:38 El fariseo se asombró al ver que no se lavó antes de comer.
Luc 11:39 Entonces el Adón le dijo: "Ustedes los fariseos limpian el exterior de la copa o del plato, pero su interior está lleno de rapiña y de maldad.
Luc 11:40 Necios, ¿el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro?
Luc 11:41 Pero den con misericordia de las cosas que están dentro, y verán que todas las cosas les serán limpias.
Luc 11:42 "¡Pobres de ustedes, fariseos! Porque diezman la menta, la ruda y toda hortaliza, pero pasan por alto el juicio y el amor de  YaHWéH (????). Es necesario hacer estas cosas, sin pasar por alto aquéllas.
Luc 11:43 "¡Pobres de ustedes, fariseos! Porque aman los primeros asientos en las sinagogas y los saludos en las plazas.
Luc 11:44 "¡Pobres de ustedes! Porque son como sepulcros ocultos, y los hombres que andan por encima no lo saben".
Luc 11:45 Uno de los maestros de la Torah le dijo en respuesta: "Rabí, cuando dices esto, también nos insultas a nosotros".
Luc 11:46 Y él le dijo: "¡Pobres de ustedes también, maestros de la Torah! Porque les imponen a los hombres cargas que no pueden llevar, pero ustedes mismos no las tocan ni aun con uno de sus dedos.
Luc 11:47 "¡Pobres de ustedes! Porque edifican los sepulcros de los profetas, ¡después que los padres de ustedes los mataron.
Luc 11:48 Con eso, son testigos y dan su consentimiento a las obras de sus padres; porque a la verdad ellos los mataron, pero ustedes edifican sus sepulcros.
Luc 11:49 Por esto, la sabiduría de Elohim también dijo: 'Les enviaré profetas y Apóstoles; y de ellos, a unos los matarán y a otros los perseguirán;'
Luc 11:50 para que a esta generación se le demande la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo;
Luc 11:51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, quien pereció entre el altar y el santuario. Así les digo, la sangre de ellos se le demandará a esta generación.
Luc 11:52 "¡Pobres de ustedes, maestros de la Torah! Porque han quitado la llave del conocimiento. Ustedes mismos no entraron, y a los que iban a entrar se lo han impedido".
Luc 11:53 Cuando salió de allí, los escribas y los fariseos comenzaron a presionarlo mucho y a provocarlo para que hablara de muchas cosas,
Luc 11:54 acechándolo para poder acusarlo por algo que dijera.
LUCAS Luc 12:1 Mientras tanto, miles y miles de personas se habían reunido, en tal conglomeración que se atropellaban unos a otros. Él comenzó a decir primeramente a sus discípulos: "Cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
Luc 12:2 Porque no hay nada oculto que no llegue a descubrirse; ni nada escondido que no llegue a saberse.
Luc 12:3 Por eso, lo que ustedes han dicho en las tinieblas, a la luz del día se oirá; y lo que han hablado al oído en las habitaciones, se pregonará desde las azoteas.
Luc 12:4 "Y les digo a ustedes mis amigos: No teman a los que matan el cuerpo, y después no hay nada más que puedan hacer.
Luc 12:5 Pero yo les enseñaré a quién deben temer: Témanle a Aquel que, después de matar, tiene poder de echar en el gehenna. Sí, les digo: A ese es que hay temer.
Luc 12:6 "¿No se venden cinco pajaritos por dos monedas? Sin embargo ni uno de ellos queda olvidado delante de Elohim.
Luc 12:7 Pues aun los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados. No teman; ustedes valen más que muchos pajaritos.
Luc 12:8 "Además les digo, que a todo el que me reconozca delante de los hombres, también el Hijo del Hombre lo reconocerá delante de los malajim de Elohim;
Luc 12:9 pero al que me niegue delante de los hombres lo negará delante de los malajim de Elohim.
Luc 12:10 A todo el que diga una palabra en contra del Hijo del Hombre, se le perdonará; pero al que blasfeme contra el Ruaj Hakodesh, no se le perdonará.
Luc 12:11 "Cuando los lleven a las sinagogas y a los magistrados y autoridades, no se preocupen de cómo o qué van a responder, o qué van a decir.
Luc 12:12 Porque el Ruaj HaKodesh les enseñará en aquel momento lo que se debe decir".
Luc 12:13 Entonces uno de entre la multitud le dijo: "Rabí, dile a mi hermano que parta conmigo la herencia".
Luc 12:14 Y él le dijo: "Hombre, ¿quién me ha puesto como juez o repartidor sobre ustedes?"
Luc 12:15 Y les dijo: "Miren, cuídense de toda codicia, porque la vida de uno no consiste en la abundancia de los bienes que posee.
Luc 12:16 Entonces les refirió una parábola, diciendo: "Las tierras de un hombre rico habían producido mucho.
Luc 12:17 Y él pensaba
 diciéndose a sí mismo: '¿Qué haré? Porque ya no tengo dónde almacenar mis productos'.
Luc 12:18 Entonces dijo: 'Esto es lo que voy a hacer: voy a derribar mis graneros para edificar otros más grandes: allí almacenaré todo mi grano y mis bienes.
Luc 12:19 Luego podré decirme: Hombre, tienes muchos bienes almacenados para muchos años: descansa, come, bebe, alégrate'".
Luc 12:20 Pero Elohim le dijo: 'Necio, esta noche vienen a reclamar tu vida; y lo que has amontonado, ¿para quién será?'
Luc 12:21 Así pasa con el que acumula tesoro para sí mismo pero no es rico para con Elohim".
Luc 12:22 Dijo también a sus discípulos: "Por tanto les digo: No se afanen por su vida, qué habrán de comer; ni por su cuerpo, qué habrán de vestir.
Luc 12:23 Porque la vida es más que la comida, y el cuerpo es más que la ropa.
Luc 12:24 Fíjense en los cuervos, que ni siembran, ni cosechan, ni tienen almacenes ni graneros; y Elohim los alimenta. ¡Cuánto más valen ustedes que las aves!
Luc 12:25 ¿Y quién de ustedes, por más ansioso que se ponga, podrá añadir un codo a su estatura?
Luc 12:26 Pues si no pueden hacer lo que es menos, ¿por qué se ponen ansioso por lo demás?
Luc 12:27 "Fíjense en los lirios, cómo crecen. No trabajan, ni hilan; sin embargo les digo que ni aun Salomón, con toda su gloria, se vistió como uno de ellos.
Luc 12:28 Si Elohim viste así la hierba, que hoy está en el campo y mañana la echan en el lago, ¡cuánto más hará por ustedes, hombres de poca fe!
Luc 12:29 "Así que ustedes no estén pendientes de qué van a comer o qué van a beber, ni se desesperen.
Luc 12:30 Porque la gente del mundo busca ansiosamente todas estas cosas; pero su Padre sabe que tienen necesidad de ellas.
Luc 12:31 Ustedes más bien, busquen Su reino, y estas cosas se les darán por añadidura.
Luc 12:32 No teman, rebaño pequeño, porque su Padre se complace en darles el reino.
Luc 12:33 "Vendan sus bienes y hagan obras de caridad. Hagan bolsas que no se envejecen, un tesoro inagotable en los cielos, donde no llega el ladrón, ni destruye la polilla.
Luc 12:34 Porque donde esté su tesoro, allí también estará su corazón.
Luc 12:35 "Tengan su cintura ceñida y sus lámparas encendidas.
Luc 12:36 Y sean como los siervos que esperan que su amo vuelva de las bodas, para abrirle enseguida cuando llegue y llame.
Luc 12:37 Bendecidos aquellos siervos a quienes el amo los encuentre velando cuando llegue. En verdad les digo que él mismo se ceñirá y los hará sentarse a la mesa, y se pondrá a servirles.
Luc 12:38 Aunque llegue en la segunda vigilia, o en la tercera vigilia, si los halla así, ¡bendecidos ellos!
Luc 12:39 "Sepan que si el dueño de casa supiera a qué hora va a venir un ladrón, no permitiría que forzara la entrada a su casa.
Luc 12:40 Ustedes también estén preparados, porque cuando menos lo piensen vendrá el Hijo del Hombre".
Luc 12:41 Entonces Pedro le dijo: "Adón, ¿dices esa parábola para nosotros, o también para todos?"
Luc 12:42 Y dijo el Adón: "¿Quién es, entonces, el mayordomo fiel y prudente, a quien el amo pondrá a cargo de su familia para que les dé sus raciones a su tiempo?
Luc 12:43 Bendecido será aquel siervo a quien su amo, cuando venga, lo encuentre haciendo así.
Luc 12:44 En verdad les digo que lo pondrá sobre todos sus bienes.
Luc 12:45 "Pero si aquel siervo dice en su corazón: 'Mi amo tarda en venir,' y comienza a maltratar a los criados y a las criadas, y a comer y a beber y a emborracharse,
Luc 12:46 vendrá el amo de aquel siervo el día en que menos lo espera y a la hora que menos se imagina, y lo castigará severamente y pondrá su parte con los incrédulos.
Luc 12:47 Porque el siervo que entendió la voluntad de su amo pero no se preparó ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.
Luc 12:48 Pero el que no entendió, aunque hizo cosas dignas de azotes, recibirá pocos azotes. Porque a todo el que se le ha dado mucho, mucho se le exigirá; y al que se le ha encomendado mucho, se le pedirá más.
Luc 12:49 "Yo he venido a encender un fuego en la tierra. ¡Y qué más quiero, si ya está encendido!
Luc 12:50 Pero tengo una inmersión por la cual pasar, ¡y cómo me angustio hasta que se cumpla!
Luc 12:51 ¿Piensan ustedes que he venido a poner paz en la tierra? ¡Les digo que no, sino a causar división!
Luc 12:52 Porque de aquí en adelante cinco en una casa estarán divididos: tres contra dos y dos contra tres.
Luc 12:53 El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra".
Luc 12:54 Les decía también a las multitudes: "Cuando ustedes ven una nube que sube del poniente, enseguida dicen: 'Va a llover'. Y así sucede.
Luc 12:55 Cuando sopla el viento del sur, dicen: 'Va a hacer calor'. Y así pasa.
Luc 12:56 Hipócritas, saben interpretar el aspecto del cielo y de la tierra, ¿y cómo no saben interpretar este tiempo?
Luc 12:57 "¿Por qué no juzgan ustedes mismos lo que es justo?
Luc 12:58 Pues cuando vayas ante el magistrado con tu adversario, haz lo posible por arreglarte con él en el camino, no sea que te arrastre al juez y el juez te entregue al policía, y el policía te meta en la cárcel.
Luc 12:59 Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo.
LUCAS Luc 13:1 En aquella ocasión estaban presentes algunos que le contaron sobre ciertos galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la sangre de sus sacrificios.
Luc 13:2 Y él les respondió: "¿Piensan que aquellos galileos, porque padecieron esas cosas, habían sido más pecadores que todos los galileos?
Luc 13:3 Les digo que no; y ustedes si no se arrepienten, todos perecerán igualmente.
Luc 13:4 "O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloe y los mató, ¿piensan que ellos habían sido más culpables que todos los hombres que viven en YaHrushalayim?
Luc 13:5 Les digo que no; y ustedes si no se arrepienten, todos perecerán de la misma manera".
Luc 13:6 Entonces dijo esta parábola: "Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña, y cuando fue a buscar fruto en ella, no encontró.
Luc 13:7 Entonces le dijo al viñador: 'Mira, hace ya tres años que vengo buscando fruto en esta higuera y no lo encuentro. Así que córtala. ¿Por qué va a desperdiciar el terreno?'
Luc 13:8 Pero él le respondió: "Adón, déjala todavía este año, hasta que yo le cave alrededor y le eche estiércol.
Luc 13:9 Si da fruto en el futuro, bien; y si no, entonces la cortas'."
Luc 13:10 Un Shabbat estaba enseñando en una de las sinagogas,
Luc 13:11 y estaba allí una mujer que tenía un espíritu de enfermedad desde hacía dieciocho años; andaba encorvada y no podía enderezarse por completo.
Luc 13:12 Cuando YaHShúa la vio, la llamó y le dijo: "Mujer, quedas libre de tu enfermedad".
Luc 13:13 Puso las manos sobre ella, y al instante se enderezó y se puso a glorificar a Elohim.
Luc 13:14 Pero el principal de la sinagoga, enojado porque YaHShúa había sanado en Shabbat, tomó la palabra y le dijo a la gente: "Hay seis días en los cuales se debe trabajar; pues vengan en esos días para que los sanen, pero no en el día de Shabbat".
Luc 13:15 Entonces el Adón le respondió: "Hipócrita, no desata cada uno de ustedes en Shabbat su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber?
Luc 13:16 Y a ésta, que es hija de Abraham, a quien satanás ha tenido atada por dieciocho años, ¿no se le debía desatar de su ligadura en el día de Shabbat?"
Luc 13:17 Cuando dijo esto, todos sus adversarios quedaron avergonzados, mientras que todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas que él hacia.
Luc 13:18 Entonces dijo: "¿A qué se parece el reino de Elohim? ¿Con qué lo compararé?
Luc 13:19 Se parece a un grano de mostaza que un hombre cogió y sembró en su huerto; y creció y se convirtió en un árbol, y las aves del cielo hicieron nidos en sus ramas". Luc 13:20 Otra vez dijo: "¿Con qué compararé el reino de Elohim?
Luc 13:21 Se parece a la levadura que una mujer cogió y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado.
Luc 13:22 Y pasaba por las ciudades y aldeas enseñando, mientras se encaminaba a YaHrushalayim.
Luc 13:23 En eso uno le preguntó: "Adón, ¿son pocos los que se salvan?" Y él les dijo:
Luc 13:24 "Esfuércense por entrar por la puerta estrecha, porque les digo que muchos tratarán de entrar, y no podrán.
Luc 13:25 Después que el dueño de casa se levante y cierre la puerta, ustedes, afuera, comenzarán a llamar a la puerta diciendo: '¡Adón, ábrenos!' Pero él les responderá: 'No sé de dónde son ustedes'.
Luc 13:26 Entonces comenzarán a decir: 'En tu presencia hemos comido y bebido, y tú has enseñado en nuestras plazas'.
Luc 13:27 Pero él les dirá: 'No sé de dónde son ustedes. Apártense de mí todos los que hacen injusticia'.
Luc 13:28 "Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando ustedes vean a Abraham, a Isaac, a Jacobo  y a todos los profetas en el reino de Elohim, mientras a ustedes los echan fuera.
Luc 13:29 Del oriente y del occidente, del norte y del sur, vendrán a sentarse a la mesa en el reino de Elohim.
Luc 13:30 Y miren, hay últimos que serán primeros, y hay primeros que serán últimos.
Luc 13:31 En aquel mismo momento llegaron ciertos fariseos y le dijeron: "Sal y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar".
Luc 13:32 El les dijo: "Vayan y díganle a esa zorra: "Mira, voy a expulsar demonios y a hacer sanidades hoy y mañana, y al tercer día termino.
Luc 13:33 Pero tengo que seguir mi camino hoy, mañana y pasado mañana; porque no es posible que a un profeta lo maten fuera de YaHrushalayim."
Luc 13:34 "¡YaHrushalayim, YaHrushalayim, que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus pollitos bajo sus alas, y no quisiste!
Luc 13:35 Miren, su Casa se les deja abandonada. Les digo que no me verán más hasta que llegue el día cuando digan: '¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????)!'"
LUCAS Luc 14:1 En una ocasión, él entró en Shabbat en casa de uno de los principales de los fariseos para comer pan; y ellos le observaban disimuladamente.
Luc 14:2 Estaba delante de él un hombre con hidropesía.
Luc 14:3 Entonces YaHShúa tomó la palabra y les dijo a los maestros de la Torah y a los fariseos: "¿Está permitido sanar en Shabbat, o no?"
Luc 14:4 Pero ellos se quedaron callados. Entonces él lo tomó, lo sanó y lo despidió.
Luc 14:5 Y les dijo a ellos: "¿Quién de ustedes, si su hijo o su buey cae en un pozo, no lo sacará de inmediato en el día de Shabbat?"
Luc 14:6 Y no le podían contestar estas preguntas.
Luc 14:7 Al observar cómo los invitados escogían los primeros asientos, les refirió una parábola, diciendo:
Luc 14:8 "Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas, no te sientes en el primer lugar; no sea que él haya invitado a otro más distinguido que tú,
Luc 14:9 y que venga el que los invitó a ti y al otro, y te diga: 'Déjale el lugar a éste', y entonces tengas, abochornado, que ocupar el último lugar.
Luc 14:10 Más bien, cuando te inviten, vé y siéntate en el último lugar; para que cuando venga el que te invitó, diga: 'Amigo, sube más arriba'. Entonces tendrás honra delante de los que se sientan contigo a la mesa.
Luc 14:11 Porque a todo el que se ensalce lo humillarán, y al que se humilla lo ensalzarán".
Luc 14:12 Y al que lo había invitado le dijo: "Cuando ofrezcas una comida o una cena, no invites a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos; no sea que ellos te vuelvan a invitar a ti, y quedes recompensado.
Luc 14:13 Pero cuando ofrezcas un banquete, invita a los pobres, a los mancos, a los cojos y a los ciegos.
Luc 14:14 Y serás bendecido porque ellos no te pueden recompensar pero quedarás recompensado en la resurrección de los justos".
Luc 14:15 Al oír esto, uno de los que estaban sentados con él a la mesa le dijo: "¡Bendecido el que coma pan en el reino de Elohim!"
Luc 14:16 Pero él le dijo: "Un hombre hizo un gran banquete e invitó a muchos.
Luc 14:17 A la hora del banquete envió a su siervo para decirles a los invitados: 'Vengan, porque ya está preparado'.
Luc 14:18 Pero todos por igual comenzaron a disculparse. El primero dijo: 'He comprado un campo y necesito ir a verlo; te ruego que me disculpes".
Luc 14:19 Otro dijo: "He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos. Te ruego que me disculpes".
Luc 14:20 Y otro dijo: "Acabo de casarme y por eso no puedo ir".
Luc 14:21 "Cuando volvió el siervo, le hizo saber estas cosas a su amo. Entonces el dueño de casa se enfureció y le dijo a su siervo: 'Vé pronto a las plazas y a las calles de la ciudad y trae acá a los pobres, a los mancos, a los ciegos y a los cojos'.
Luc 14:22 Luego dijo el siervo: 'Amo, se ha hecho lo que usted mandó, y todavía queda lugar'.
Luc 14:23 El amo le dijo al siervo: 'Vé por los caminos y por los callejones, e insísteles hasta que entren para se llene que mi casa.
Luc 14:24 Pues les digo que ninguna de aquellas personas que invité probará mi cena'."                                                                                                                                            Luc 14:25 Grandes multitudes iban con él, y él se volvió y les dijo:
Luc 14:26 "Si alguno viene a mí y no me ama más que a su padre, madre, mujer, hijos, hermanos, hermanas y aun su propia vida, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:27 Y el que no carga con su madero y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:28 Porque ¿quién de ustedes, si quiere edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene con qué acabarla?
Luc 14:29 No vaya a ser que después de haber echado los cimientos no pueda terminar, y todos los que la vean empiecen a burlarse de él,
Luc 14:30 diciendo: 'Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar'.
Luc 14:31 ¿O qué rey, para salir a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y consulta si puede salir con diez mil al encuentro del que viene con veinte mil?
Luc 14:32 De otra manera, cuando el otro rey está todavía lejos, éste le envía una embajada y pide condiciones de paz.
Luc 14:33 Así que, cualquiera de ustedes que no renuncie a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:34 "La sal es buena; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué se sazonará?
Luc 14:35 No sirve ni para la tierra ni para estiércol; por eso la arrojan fuera. El que tenga oídos para oír, que oiga".
LUCAS Luc 15:1 Todos los publicanos y pecadores se le iban acercando para oírlo.
Luc 15:2 Por eso los fariseos y los escribas se pusieron a criticarlo diciendo: "Este recibe a los pecadores y come con ellos".
Luc 15:3 Entonces él les refirió esta parábola:
Luc 15:4 "¿Quién de ustedes que tenga cien ovejas, si se le pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se ha perdido, hasta que la encuentra?
Luc 15:5 Y cuando la encuentra, se la echa al hombro muy contento.
Luc 15:6 Cuando llega a casa reúne a sus amigos y vecinos, y les dice: 'Alégrense conmigo, porque he hallado mi oveja que se había perdido'.
Luc 15:7 Les digo que del mismo modo habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
Luc 15:8 "¿O qué mujer que tenga diez monedas, si se le pierde una moneda, no enciende una lámpara, barre la casa y busca con empeño hasta encontrarla?
Luc 15:9 Cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, y les dice: 'Alégrense conmigo, porque he hallado la moneda que se me había perdido'.
Luc 15:10 Les digo que del mismo modo hay gozo delante de los mensajeros de Elohim por un pecador que se arrepiente.
Luc 15:11 Dijo además: "Un hombre tenía dos hijos.
Luc 15:12 El menor de ellos le dijo a su padre: 'Padre, dame la parte de la herencia que me corresponde'. Y él les repartió los bienes.
Luc 15:13 No muchos días más tarde, después de juntarlo todo, el hijo menor se fue a una región lejana, y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente.
Luc 15:14 "Después que lo malgastó todo, vino una gran hambre en aquella región, y él comenzó a pasar necesidad.
Luc 15:15 Entonces fue y se allegó a uno de los ciudadanos de aquella región, el cual lo envió a su campo para apacentar cerdos.
Luc 15:16 Y él deseaba saciarse con las algarrobas que comían los cerdos, pues nadie le daba de comer.
Luc 15:17 "Entonces recapacitó y dijo: ¡Cuántos jornaleros en la casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí me muero de hambre!
Luc 15:18 Me levantaré, iré a mi padre y le diré: 'Padre, he pecado contra el cielo y ante ti.
Luc 15:19 Ya no soy digno de que me consideres hijo tuyo; trátame como a uno de tus jornaleros'.
Luc 15:20 "Así que se levantó y fue a su padre. Cuando todavía estaba lejos, su padre lo vio y se llenó de compasión. Corrió y se echó sobre su cuello, y lo besó.
Luc 15:21 El hijo le dijo: 'Padre, he pecado contra el cielo y ante ti, y ya no soy digno de que me consideres hijo tuyo".
Luc 15:22 Pero su padre les dijo a sus siervos: "Saquen enseguida el mejor vestido y vístanlo, y pónganle un anillo en la mano y calzado en los pies.
Luc 15:23 Traigan el ternero cebado y mátenlo. Comamos y alegrémonos,
Luc 15:24 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba perdido y lo hemos hallado'. Y comenzaron a festejar.
Luc 15:25 "Su hijo mayor estaba en el campo. Cuando vino, se acercó a la casa y oyó la música y el baile.
Luc 15:26 Llamó a uno de los criados, y le preguntó qué era aquello.
Luc 15:27 Este le dijo: 'Tu hermano ha vuelto, y tu padre ha mandado matar el ternero cebado, por haberlo recobrado sano y salvo'.
Luc 15:28 Entonces él se enojó y no quería entrar. Su padre salió y se puso a rogarle que entrara.
Luc 15:29 Pero él le respondió a su padre: 'Mira, tantos años que te he estado sirviendo como un esclavo, y sin desobedecer jamás tus órdenes; y nunca me has dado un cabrito para alegrarme con mis amigos.
Luc 15:30 Sin embargo, tan pronto llegó ese hijo tuyo, que consumió tus bienes con prostitutas, mataste para él el ternero cebado'.
Luc 15:31 "Entonces su padre le dijo: 'Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas.
Luc 15:32 Pero teníamos que hacer fiesta y alegrarnos, porque este hermano tuyo estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba perdido y lo hemos recobrado".
LUCAS Luc 16:1 Dijo también a sus discípulos: "Había cierto hombre rico que tenía un mayordomo, al cual acusaron ante él como derrochador de sus bienes.
Luc 16:2 Él lo llamó y le dijo: '¿Qué es esto que oigo de ti? Dame cuentas de tu mayordomía, porque ya no podrás ser mayordomo'.
Luc 16:3 "Entonces el mayordomo se dijo a sí mismo: '¿Qué voy a hacer ahora que mi amo me quita la mayordomía? Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza.
Luc 16:4 ¡Ya sé lo que voy a hacer para que cuando me destituyan de la mayordomía, haya quienes me reciban en sus casas!'
Luc 16:5 "Entonces llamó a cada uno de los deudores de su amo, y le dijo al primero: '¿Cuánto le debes a mi amo?'
Luc 16:6 Él dijo: 'Cien barriles de aceite'. Y le dijo: 'Toma tu recibo, siéntate pronto y escribe: cincuenta'.
Luc 16:7 Después le dijo a otro: 'Y tú, ¿cuánto debes?' Y él le dijo: 'Cien medidas de trigo'. Él le dijo: 'Toma tu recibo y escribe: ochenta'.
Luc 16:8 Y el amo elogió al mayordomo infiel porque actuó sagazmente, pues los hijos de este mundo son en su trato con su propia gente más sagaces que los hijos de la luz.
Luc 16:9 "Y a ustedes les digo: Gánense amigos con las riquezas injustas, para que cuando esto acabe, los reciban a ustedes en las moradas eternas.
Luc 16:10 El que es fiel en lo muy poco también es fiel en lo mucho, y el que en lo muy poco es infiel también es infiel en lo mucho.
Luc 16:11 Así que, si con las riquezas injustas ustedes no han sido fieles, ¿quién les va a confiar lo verdadero?
Luc 16:12 Y si en lo ajeno no fueron fieles, ¿quién les va a dar lo que es de ustedes?
Luc 16:13 Ningún siervo puede servir a dos amos; porque aborrecerá a uno y amará al otro, o se dedicará a uno y menospreciará al otro. Ustedes no pueden servirle a  YaHWéH (????) y a las riquezas".
Luc 16:14 Los fariseos, que eran amantes del dinero, oían todas estas cosas y se burlaban de él.
Luc 16:15 Y él les dijo: "Ustedes son los que se declaran justos delante de la gente; pero Elohim conoce sus corazones; y ese ensalzamiento delante de la gente es detestable a la vista de Elohim.
Luc 16:16 "La Torah y los Profetas profetizaron hasta Juan. A partir de entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Elohim, y todos se esfuerzan por entrar en él.
Luc 16:17 Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que quede sin cumplirse una tilde de la Torah.
Luc 16:18 "Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio. Y el que se casa con la divorciada por su esposo comete adulterio.
Luc 16:19 "Había cierto hombre rico que se vestía de púrpura y de lino fino, y se daba banquetes espléndidos todos los días.
Luc 16:20 Y cierto mendigo, llamado Lazaro, estaba echado a su puerta, lleno de llagas,
Luc 16:21 y deseaba saciarse con lo que caía de la mesa del rico. Aun los perros venían y le lamían las llagas.
Luc 16:22 "Sucedió que murió el mendigo y los malajim lo llevaron al seno de Abraham. Murió también el rico, y lo sepultaron.
Luc 16:23 Y en la sheol, estando en tormentos, alzó sus ojos y vio de lejos a Abraham, y a Lazaro en su regazo.
Luc 16:24 Entonces él, dando voces, dijo: 'Padre Abraham, ten compasión de mí y envía a Lazaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua; porque estoy sufriendo en esta llama'.
Luc 16:25 "Y Abraham dijo: 'Hijo, recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes; y de igual manera Lazaro, los males. Pero ahora él recibe consuelo aquí y tú, angustias.
Luc 16:26 Además de todo esto, hay un inmenso abismo entre nosotros y ustedes, de modo que los que quieren pasar de aquí a ustedes no pueden, ni de allá puedan cruzar para acá'.
Luc 16:27 "Y él dijo: 'Entonces te ruego, padre, que lo envíes a la casa de mi padre,
Luc 16:28 pues tengo cinco hermanos, de manera que les advierta a ellos, para que no vengan también a este lugar de tormento'.
Luc 16:29 Pero Abraham dijo: 'Tienen a Moisés y a los Profetas; que los escuchen a ellos'.
Luc 16:30 Entonces él dijo: 'No, padre Abraham; pero si alguien va a ellos de entre los muertos, se arrepentirán'.
Luc 16:31 Pero Abraham le dijo: "Si no escuchan a Moisés y a los Profetas, tampoco se persuadirán si alguien se levanta de entre los muertos'."
LUCAS Luc 17:1 Dijo también a sus discípulos: "Es inevitable que vengan tropiezos; pero, ¡pobre del que los ocasione!
Luc 17:2 Mejor le fuera que le ataran al cuello una piedra de molino y que lo lanzaran al mar, antes que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos.
Luc 17:3 "Anden con cuidado: Si tu hermano peca, repréndelo; y si se arrepiente, perdónalo.
Luc 17:4 Si siete veces al día peca contra ti, y siete veces al día vuelve a ti diciendo: "Me arrepiento", perdónalo".
Luc 17:5 Los Emisarios le dijeron al Adón: "Auméntanos la fe".
Luc 17:6 Entonces el Adón dijo: "Si ustedes tuvieran fe como un grano de mostaza, le dirían a este árbol: 'Arráncate y plántate en el mar,' y el árbol les obedecería.
Luc 17:7 "¿Y quién de ustedes, teniendo un siervo que ara o apacienta, al volver éste del campo, le dirá: 'Pasa, siéntate a la mesa'?
Luc 17:8 Más bien, le dirá: 'Prepárame algo de comer. Ponte el delantal y sírveme hasta que yo acabe de comer y beber. Después de eso, come y bebe tú'.
Luc 17:9 ¿Le da gracias al siervo por hacer lo que se le mandó?
Luc 17:10 Así también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que se les ha mandado, digan: "Siervos inútiles somos; porque sólo hicimos lo que teníamos que hacer". Un samaritana agradecido
Luc 17:11 Una vez, cuando iba hacia YaHrushalayim, pasaba por Samaria y por el Galilea.
Luc 17:12 Cuando entró en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos
Luc 17:13 y alzaron la voz diciendo: "¡YaHShúa, Adón, ten compasión de nosotros!"
Luc 17:14 Cuando él los vio, les dijo: "Vayan, muéstrense a los sacerdotes". Y sucedió que mientras iban, quedaron sanos.
Luc 17:15 Entonces uno de ellos, al ver que había quedado sano, volvió glorificando a Elohim en alta voz.
Luc 17:16 Y se postró sobre su rostro a los pies de YaHShúa, dándole gracias. Y éste era samaritana.
Luc 17:17 Entonces YaHShúa preguntó: "¿No fueron diez los que quedaron limpios? Y los nueve, ¿dónde están?
Luc 17:18 ¿No hubo quién volviera y diera gloria a Elohim, sino este extranjero?" Luc 17:19 Y le dijo: "Levántate, vete; tu fe te ha sanado".
Luc 17:20 A unos fariseos que le preguntaron acerca de cuándo había de venir el reino de Elohim, les respondió: "El reino de Elohim no vendrá con advertencia.
Luc 17:21 No dirán: '¡Miren, aquí está!' o '¡Allí está!' Porque el reino de Elohim está en medio de ustedes".
Luc 17:22 Pero a sus discípulos les dijo: "Vendrá el tiempo cuando ustedes desearán ver uno de los días del Hijo del Hombre y no lo verán.
Luc 17:23 Les dirán: '¡Miren, aquí está!' o '¡Miren, allí está!' Pero no vayan ni los sigan.
Luc 17:24 Porque como el relámpago, cuando destella de un extremo del cielo y resplandece hasta el otro, así también será el Hijo del Hombre en su día.
Luc 17:25 Pero primero tiene que padecer mucho y ser rechazado por esta generación.                                                                                                                                Luc 17:26 "Como pasó en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre:
Luc 17:27 Ellos comían y bebían; se casaban y se daban en matrimonio, hasta el día en que Noé entró en el arca, y cuando vino el diluvio los destruyó a todos.
Luc 17:28 "Asimismo, también será como pasó en los días de Lot: Comían, bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban;
Luc 17:29 pero el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.
Luc 17:30 Así será en el día cuando se manifieste el Hijo del Hombre.
Luc 17:31 "En aquel día, el que esté en la azotea y tenga sus cosas en la casa, no baje para buscarlas, Asimismo, el que esté en el campo, no vuelva atrás.
Luc 17:32 Acuérdense de la esposa de Lot.
Luc 17:33 El que procure salvar su vida, la perderá; y el que la pierda, la conservará.
Luc 17:34 "Les digo que en esa noche estarán dos en una cama; a uno lo tomarán, y al otro lo dejarán.
Luc 17:35 Dos mujeres estarán moliendo juntas; a una la tomarán, y a la otra la dejarán.
Luc 17:36 Dos hombres estarán en el campo, a uno lo tomarán, y al otro lo dejarán".
Luc 17:37 Ellos le preguntaron: "¿Dónde, Adón?" Y él dijo: "Donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres".
LUCAS Luc 18:1 Les refirió también una parábola sobre lo necesario que es orar siempre y no desanimarse.
Luc 18:2 Les dijo: "En cierta ciudad había un juez que ni le temía a Elohim ni respetaba al hombre.
Luc 18:3 Había también en aquella ciudad una viuda, la cual se pasaba yendo donde él, diciendo: 'Hazme justicia contra mi adversario'.
Luc 18:4 El no quiso por algún tiempo, pero después se dijo a sí mismo: 'Aunque ni le temo a Elohim ni respeto al hombre,
Luc 18:5 le voy a hacer justicia a esta viuda, porque no deja de molestarme; para que no venga continuamente a cansarme'."
Luc 18:6 Entonces dijo el Adón: "Fíjense en lo que dijo el juez injusto.
Luc 18:7 ¿Y Elohim no les hará justicia a sus escogidos que claman a él de día y de noche, siendo paciente con ellos?
Luc 18:8 Les digo que los defenderá pronto. Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará la fe en la tierra?"
Luc 18:9 A unos que confiaban en sí mismos como que eran justos y menospreciaban a los demás, les dijo esta parábola:
Luc 18:10 "Dos hombres subieron al Templo a orar. Uno era fariseo; y el otro, publicano.
Luc 18:11 El fariseo se puso de pie y empezó a orar en silencio de esta manera: 'Elohim, te doy gracias porque no soy como los demás hombres: ladrones, injustos, adúlteros, ni siquiera como este publicano.
Luc 18:12 Ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que poseo'.
Luc 18:13 Pero el publicano, de pie a cierta distancia, no quería ni alzar la vista al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: 'Elohim, ten piedad de mí, que soy pecador'.
Luc 18:14 Les digo que éste bajó a su casa justificado, y el primero no. Porque a todo que se enaltece lo humillarán, y al que se humilla lo ensalzarán".
Luc 18:15 Entonces le trajeron niños pequeños para que los tocara. Y los discípulos, al ver esto, los reprendieron.
Luc 18:16 Pero YaHShúa los llamó y les dijo: "Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque de los tales es el reino de Elohim.
Luc 18:17 En verdad les digo, que cualquiera que no reciba el reino de Elohim como un niño, jamás entrará en él".
Luc 18:18 Cierto hombre principal le preguntó: "Adón bueno, ¿qué debo hacer para obtener la vida eterna?"
Luc 18:19 Y YaHShúa le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno, sino sólo uno, Elohim.
Luc 18:20 Tú conoces los mandamientos: No cometas adulterio, no cometas asesinato, no robes, no digas falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre".
Luc 18:21 Entonces él dijo: "Todo eso lo he guardado desde mi juventud.
Luc 18:22 Cuando YaHShúa oyó eso, le dijo: "Todavía te falta una cosa: Vende todo lo que tienes y repártelo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; luego ven y sígueme".
Luc 18:23 Pero cuando él oyó esto, se puso muy triste, porque era muy rico.
Luc 18:24 YaHShúa, al verlo así, dijo: "¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Elohim los que tienen riquezas!
Luc 18:25 Porque más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Elohim".
Luc 18:26 Los que oyeron esto dijeron: "¿Y quién podrá salvarse?"
Luc 18:27 El les dijo: "Lo que es imposible para los hombres es posible para Elohim".
Luc 18:28 Entonces Pedro dijo: "Mira, nosotros hemos dejado lo nuestro y te hemos seguido".
Luc 18:29 Y él les dijo: "En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casa, esposa, hermanos, padres o hijos por causa del reino de Elohim,
Luc 18:30 que no haya de recibir muchísimo más en este tiempo, y en el mundo venidero, la vida eterna".
Luc 18:31 YaHShúa se llevó a los doce, y les dijo: "Miren, vamos subiendo a YaHrushalayim, y se cumplirán todas las cosas que escribieron los profetas sobre el Hijo del Hombre.
Luc 18:32 Porque lo entregarán a los gentiles, y se burlarán de él, lo insultarán, y lo escupirán.
Luc 18:33 Después que lo hayan azotado, lo matarán; pero al tercer día resucitará.
Luc 18:34 Sin embargo, ellos no entendían nada de esto. Esta declaración era un enigma para ellos, y no entendían lo que se les decía.
Luc 18:35 Sucedió que, cuando él se iba acercando a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino, mendigando;
Luc 18:36 y cuando oyó pasar a la multitud, preguntó qué era aquello.
Luc 18:37 Y le dijeron que pasaba YaHShúa el Nazareno.
Luc 18:38 Entonces él gritó diciendo: "¡YaHShúa, Hijo de David, ten compasión de mí!"
Luc 18:39 Los que iban delante lo reprendían para que se callara, pero él gritaba con mayor insistencia: "¡Hijo de David, ten compasión de mí!"
Luc 18:40 Entonces YaHShúa se detuvo y mandó que lo trajeran. Cuando llegó, le preguntó:
Luc 18:41 "¿Qué quieres que te haga?" Y él dijo: "Adón, que yo recobre la vista".
Luc 18:42 YaHShúa le dijo: "Recobra la vista; tu fe te ha sanado".
Luc 18:43 Inmediatamente recobró la vista y lo seguía, glorificando a Elohim. Y cuando todo el pueblo vio esto, le dio alabanza a Elohim.
LUCAS Luc 19:1 YaHShúa entró en Jericó y pasaba por ella.
Luc 19:2 En eso, un hombre llamado Zaqueo, que era un principal de los publicanos y era rico,
Luc 19:3 procuraba ver quién era YaHShúa; pero no podía a causa de la multitud, porque era pequeño de estatura.
Luc 19:4 Entonces corrió adelante y se subió a un árbol árbol para verlo, pues iba a pasar por allí.
Luc 19:5 Cuando YaHShúa llegó a aquel lugar, alzando la vista lo vio y le dijo: "Zaqueo, date prisa, desciende; porque hoy necesito quedarme en tu casa".
Luc 19:6 Entonces él se bajó aprisa y lo recibió gozoso".
Luc 19:7 Al ver esto, todos murmuraban diciendo que había entrado a alojarse en la casa de un hombre pecador.
Luc 19:8 Entonces Zaqueo, puesto en pie, le dijo al Adón: "Mira, Adón, la mitad de mis bienes le doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado".
Luc 19:9 YaHShúa le dijo: "Hoy ha venido la salvación a esta casa, por cuanto él también es hijo de Abraham.
Luc 19:10 Porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que se había perdido".
Luc 19:11 Como la gente lo escuchaba, añadió una parábola, por cuanto estaba cerca de YaHrushalayim y porque ellos pensaban que inmediatamente habría de manifestarse el reino de Elohim.
Luc 19:12 Así que dijo: "Cierto hombre de la nobleza partió a un país lejano para recibir un reino y volver.
Luc 19:13 Entonces llamó a diez siervos suyos y les dio diez minas, diciéndoles: 'Negocien hasta que yo venga'.
Luc 19:14 "Pero sus conciudadanos lo aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: 'No queremos que éste reine sobre nosotros'.
Luc 19:15 "Sucedió que cuando él volvió después de haber recibido el reino, mandó llamar ante sí a aquellos siervos a los que había dado el dinero, para saber lo que habían negociado.
Luc 19:16 "Vino el primero y dijo: 'Amo, tu mina ha producido diez minas'.
Luc 19:17 Y él le dijo: 'Muy bien, buen siervo; como en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades'.
Luc 19:18 "Vino el segundo y dijo: 'Amo, tu mina ha hecho cinco minas'.
Luc 19:19 También a éste le dijo: 'Tú también estarás sobre cinco ciudades'.
Luc 19:20 "Y vino otro y dijo: 'Amo, aquí tienes tu mina; la he guardado en un pañuelo.
Luc 19:21 Porque tuve miedo de ti, que eres un hombre exigente que tomas lo que no pusiste y cosechas lo que no sembraste'.
Luc 19:22 "Entonces él le dijo: '¡Mal siervo, por tu boca te juzgo! Sabías que yo soy un hombre exigente, que tomo lo que no puse y cosecho lo que no sembré.
Luc 19:23 ¿Por qué, entonces, no pusiste mi dinero en el banco, para que al venir yo lo recobrara junto con los intereses?'
Luc 19:24 "Y les dijo a los que estaban presentes: 'Quítenle la mina y dénsela al que tiene diez minas'.
Luc 19:25 Ellos le dijeron: 'Amo, él ya tiene diez minas'.
Luc 19:26 Y él respondió: 'Pues yo les digo que a todo el que tiene, se le dará; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
Luc 19:27 Y en cuanto a aquellos enemigos míos que no querían que yo reinara sobre ellos, tráiganlos acá y degüéllenlos en mi presencia'."
Luc 19:28 Después de decir esto, siguió adelante subiendo a YaHrushalayim.
Luc 19:29 Cuando estaba llegando cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió a dos de sus discípulos,
Luc 19:30 diciéndoles: "Vayan a la aldea de enfrente, y cuando entren en ella, hallarán un burrito amarrado, en el cual ningún hombre ha montado jamás. Desátenlo y tráiganlo.
Luc 19:31 "Si alguien les pregunta por qué lo desatan, respóndanle así: "Porque el Adón lo necesita".
Luc 19:32 Los Apóstoles fueron y hallaron tal como él había dicho.
Luc 19:33 Cuando desataban el burrito, sus dueños les preguntaron: "¿Por qué desatan el burrito?"
Luc 19:34 Y ellos dijeron: "Porque el Adón lo necesita".
Luc 19:35 Le trajeron el burrito a YaHShúa, y poniendo sobre él sus mantos, hicieron que YaHShúa se montara encima.
Luc 19:36 Y mientras él avanzaba, ellos tendían sus mantos por el camino.
Luc 19:37 Cuando estaba llegando cerca de la bajada del Monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, comenzó a regocijarse y alabar a Elohim en alta voz por todas las maravillas que habían visto.
Luc 19:38 Ellos decían: "¡Bendito el rey que viene en el nombre de  YaHWéH (????)! ¡Paz en el cielo, y gloria en las alturas!"
Luc 19:39 Entonces, algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: "Rabí, reprende a tus discípulos".
Luc 19:40 El les respondió: "Les digo que si éstos callan, las piedras gritarán".
Luc 19:41 Cuando llegó cerca, al ver la ciudad, lloró por ella
Luc 19:42 diciendo: "¡Oh, si conocieras tú también, por lo menos en éste tu día, lo que te puede llevar a la paz! Pero ahora está oculto de tus ojos.
Luc 19:43 Porque vendrán sobre ti días en que tus enemigos te rodearán con una barricada y te pondrán un cerco, y te estrecharán por todos lados.
Luc 19:44 Te derribarán a tierra con tus hijos dentro de ti. No dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no reconociste la oportunidad que se te daba".
Luc 19:45 Cuando entró en el Templo, comenzó a echar fuera a los que vendían,
Luc 19:46 diciéndoles: "Está escrito: ¡Mi casa es casa de oración, pero ustedes la han hecho cueva de ladrones!"
Luc 19:47 Enseñaba cada día en el Templo, pero los principales sacerdotes y los escribas y los principales del pueblo procuraban matarlo.
Luc 19:48 Pero no hallaban manera de hacerle algo, porque el pueblo lo escuchaba y estaba pendiente de él.
LUCAS Luc 20:1 Sucedió un día que, mientras le enseñaba al pueblo en el Templo y anunciaba la Buena Noticia, se le acercaron los principales sacerdotes y los escribas con los ancianos,
Luc 20:2 y le cuestionaron: "Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién fue el que te dio esta autoridad?"
Luc 20:3 Entonces respondió y les dijo: "Yo también voy a hacerles una pregunta. Respóndanme:
Luc 20:4 La inmersión de Juan, ¿era del cielo o de los hombres?"
Luc 20:5 Ellos se pusieron a razonar entre sí: "Si decimos que del cielo, dirá: '¿Por qué, entonces, ustedes no le creyeron?'
Luc 20:6 Y si decimos que de los hombres, todo el pueblo nos apedreará, porque están convencidos de que Juan era profeta".
Luc 20:7 Así que le respondieron que no sabían de dónde era.
Luc 20:8 Entonces YaHShúa les dijo: "Tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas".
Luc 20:9 Entonces comenzó a decirle al pueblo esta parábola: "Cierto hombre plantó una viña, se la arrendó a unos labradores y se fue lejos por mucho tiempo.
Luc 20:10 A su debido tiempo envió un siervo donde los labradores para que le dieran del fruto de la viña. Pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
Luc 20:11 Volvió a enviar otro siervo, pero también a éste lo golpearon, lo insultaron, y lo enviaron con las manos vacías.
Luc 20:12 Volvió a enviar un tercer siervo, pero también a éste lo expulsaron, herido.
Luc 20:13 "Entonces el dueño de la viña dijo: '¿Qué haré? Voy a enviar a mi hijo amado; quizás a éste le tendrán respeto".
Luc 20:14 Pero los labradores, al verlo, razonaron entre ellos: "Este es el heredero. 
Matémoslo, para quedarnos con la herencia".
Luc 20:15 Así que lo echaron fuera de la viña y lo mataron. "¿Qué les hará entonces el dueño de la viña?
Luc 20:16 Vendrá y destruirá a estos labradores y le dará su viña a otros". Cuando ellos lo oyeron, dijeron: "¡Nunca suceda tal cosa!"
Luc 20:17 Pero él los miró y les dijo: "¿Entonces, qué es esto que está escrito: 'La piedra que desecharon los edificadores, vino a ser cabeza del ángulo?
Luc 20:18 Cualquiera que caiga sobre esa piedra se quebrantará, y ella desmenuzará a cualquiera sobre quien caiga'."
Luc 20:19 En aquel momento los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano, porque entendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero le temieron al pueblo.
Luc 20:20 Entonces, para acecharlo, enviaron espías que simularan ser justos, con el fin de sorprenderlo en sus palabras, y así entregarlo al poder y autoridad del procurador.
Luc 20:21 Estos le preguntaron: "Rabí, sabemos que hablas y enseñas correctamente, y que no haces distinción de personas, sino que enseñas el camino de Elohim con verdad.                                                                                                   Luc 20:22 ¿Es correcto que le paguemos impuesto al César, o no?"                                          Luc 20:23 Pero él, entendiendo la astucia de ellos, les dijo:
Luc 20:24 "Muéstrenme un denario. ¿De quién es la imagen y la inscripción que tiene?" Y ellos dijeron: "Del César".
Luc 20:25 Entonces les dijo: "Pues denle al César lo que es del César y a  YaHWéH (????) lo que es de  YaHWéH (????)".
Luc 20:26 Y no pudieron sorprenderlo en ninguna palabra delante del pueblo. Más bien se quedaron callados, maravillados de su respuesta.
Luc 20:27 Se acercaron algunos de los saduceos, que niegan que haya resurrección, y le preguntaron:
Luc 20:28 "Rabí, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muere dejando una esposa pero no deja hijos, su hermano debe tomar la esposa y levantarle descendencia a su hermano.
Luc 20:29 "Pues había siete hermanos. El primero tomó una esposa, y murió sin dejar hijos.
Luc 20:30 También el segundo.
Luc 20:31 Luego la tomó el tercero, y de la misma manera también todos los siete; y murieron sin tener hijos.
Luc 20:32 Por último, murió también la mujer.
Luc 20:33 En la resurrección, siendo que los siete la tuvieron por esposa, ¿de cuál de ellos será esposa?"
Luc 20:34 Entonces YaHShúa les respondió: "La gente de esta era se casan y se dan en matrimonio.
Luc 20:35 Pero los que sean tenidos por dignos de alcanzar aquella era venidera y la resurrección de los muertos no se casan, ni se dan en matrimonio.
Luc 20:36 Porque ya no pueden morir, pues son como los malajim, y son también hijos de Elohim, por ser hijos de la resurrección".
Luc 20:37 "Y en cuanto a que los muertos van a resucitar, también Moisés lo mostró en el relato de la zarza, cuando llama a  YaHWéH (????), el Elohim de Abraham, el Elohim de Isaac y el Elohim de Jacobo .
Luc 20:38 Pues  YaHWéH (????) no es Elohim de muertos, sino de vivos; porque para efectos de él todos viven".
Luc 20:39 Algunos de los escribas le dijeron: "Rabí, has contestado bien".
Luc 20:40 Y no se atrevieron a preguntarle más.
Luc 20:41 El les dijo: "¿Cómo dicen que el Mesías es hijo de David?
Luc 20:42 Porque el mismo David dice en el libro de las Alabanzas: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: 'Siéntate a mi diestra,
Luc 20:43 hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies'.
Luc 20:44 Así que si David lo llama 'Adón,' ¿cómo es, entonces, su hijo?"                                                                                                                           Luc 20:45 Cuando todo el pueblo lo escuchaba, les dijo a sus discípulos:
Luc 20:46 "Cuídense de los escribas, a quienes les gusta andar con ropas largas, que aman los saludos en las plazas, las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes.
Luc 20:47 Esos, que devoran las casas de las viudas y como pretexto hacen largas oraciones, recibirán mayor condenación.
LUCAS Luc 21:1 Un día, al levantar la mirada, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro.
Luc 21:2 Vio también a una viuda pobre que echaba allí dos moneditas.
Luc 21:3 Entonces dijo: "En verdad les digo que esta viuda pobre echó más que todos.
Luc 21:4 Porque todos ésos de su abundancia echaron para las ofrendas; pero ésta, de su pobreza, echó todo el sustento que tenía".
Luc 21:5 A algunos que hablaban acerca del Templo, diciendo que estaba adornado con hermosas piedras y con ofrendas votivas, les dijo:
Luc 21:6 "En cuanto a estas cosas que ven ustedes, vendrán días cuando no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada".
Luc 21:7 Entonces le preguntaron: "Rabí, ¿cuándo será eso? ¿Qué señal habrá cuando estas cosas estén por suceder?
Luc 21:8 Entonces él dijo: "Miren que no los engañen, porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo que soy yo, y que el tiempo está cerca. No vayan tras ellos.
Luc 21:9 Y cuando oigan de guerras y de revoluciones, no se atemoricen. Porque es necesario que estas cosas sucedan primero, pero el fin no será inmediato".
Luc 21:10 Entonces dijo: "Se levantará nación contra nación y reino contra reino.
Luc 21:11 Habrá grandes terremotos, hambres y pestilencias en varios lugares. Habrá terror y grandes señales del cielo.
Luc 21:12 Pero antes de estas cosas les echarán mano y los perseguirán a ustedes. Los entregarán a las sinagogas y los meterán en las cárceles, y los llevarán delante de los reyes y gobernantes por causa de mi nombre.
Luc 21:13 Esto les servirá para dar testimonio.
Luc 21:14 Así que decidan en sus corazones no pensar de antemano cómo van a responder.
Luc 21:15 Porque yo les daré palabras y una sabiduría que no podrán resistir ni contradecir todos sus adversarios.
Luc 21:16 Y hasta sus propios padres, hermanos, parientes y amigos los traicionarán; y harán morir a algunos de ustedes.
Luc 21:17 Todos los aborrecerán por causa de mi nombre, Luc 21:18 pero ni un solo cabello de su cabeza perecerá.
Luc 21:19 Por su perseverancia ganarán sus vidas.
Luc 21:20 "Cuando vean a YaHrushalayim asediada por ejércitos, sepan que ha llegado su destrucción.
Luc 21:21 Entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes; los que estén en medio de la ciudad, salgan; y los que estén en los campos, no entren en ella.
Luc 21:22 Porque éstos son días de venganza, para que se cumplan todas las cosas que están escritas.
Luc 21:23 "¡Pobres de las que estén embarazadas y de las que críen en aquellos días! 
Porque habrá grande calamidad sobre la tierra e ira sobre este pueblo.
Luc 21:24 Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones. A YaHrushalayim la pisotearán los gentiles hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles.
Luc 21:25 "Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas. Y en la tierra habrá angustia entre las naciones por la confusión ante el rugido del mar y del oleaje.
Luc 21:26 Los hombres se desmayarán a causa del terror y de la expectación de las cosas que sobrevendrán al mundo habitado, porque los poderes de los cielos se sacudirán.
Luc 21:27 "Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube, con poder y gran gloria.
Luc 21:28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, miren y levanten la cabeza; porque su redención está cerca".
Luc 21:29 Y les dijo una parábola: "Fíjense en la higuera y en todos los árboles.
Luc 21:30 Cuando ven que ya brotan, ustedes entienden que el verano está cerca.
Luc 21:31 Así también, cuando ustedes vean que suceden estas cosas, sepan que el reino de Elohim está cerca.
Luc 21:32 En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo suceda.
Luc 21:33 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Luc 21:34 "Anden con cuidado, que sus corazones no estén cargados de glotonería, de embriaguez y de las preocupaciones de esta vida, y que aquel día venga sobre ustedes de repente como una trampa;
Luc 21:35 porque vendrá sobre todos los que habitan en la superficie de toda la tierra.
Luc 21:36 "Así que manténganse alerta en todo tiempo, orando para que logren escapar de todas estas cosas que van a suceder, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre".
Luc 21:37 Pasaba los días enseñando en el Templo, y al anochecer salía y se alojaba en el monte que se llama de los Olivos.
Luc 21:38 Y todo el pueblo venía a él desde temprano para oírlo en el Templo.
LUCAS Luc 22:1 Estaba próxima la fiesta de los panes sin levadura, que se llama el Pésaj.
Luc 22:2 Los principales sacerdotes y los escribas estaban buscando cómo eliminarlo, pues le temían al pueblo.
Luc 22:3 Entonces satanás entró en Judas, llamado el Iscariote, que era uno de los Doce.
Luc 22:4 El fue y habló con los principales sacerdotes y con los magistrados acerca de cómo entregarlo.
Luc 22:5 Estos se alegraron y acordaron darle dinero.
Luc 22:6 El estuvo de acuerdo y buscaba la oportunidad para entregarlo sin que estuviera presente la multitud.
Luc 22:7 Llegó el día de los panes si levadura, en el cual había que sacrificar la cordero pascual.
Luc 22:8 YaHShúa envió a Pedro y a Juan, diciendo: "Vayan, prepárennos el Pésaj para que comamos".
Luc 22:9 Ellos le preguntaron: "¿Dónde quieres que la preparemos?"
Luc 22:10 El les dijo: "Miren, cuando entren en la ciudad, les saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua. Síganlo hasta la casa a donde entre.
Luc 22:11 Díganle al dueño de la casa: 'El Rabí te dice: "¿Dónde está la habitación en la que pueda comer el Pésaj con mis discípulos?"'
Luc 22:12 Y él les mostrará un gran aposento alto, ya dispuesto. Preparen allí".
Luc 22:13 Así que fueron y hallaron como les había dicho; y prepararon el Pésaj.
Luc 22:14 Cuando llegó la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles.
Luc 22:15 Y les dijo: "¡Cuánto he deseado comer con ustedes esta Pascua antes de padecer!
Luc 22:16 Porque les digo que no volveré a comer de ella hasta que se cumpla en el reino de Elohim.
Luc 22:17 Luego tomó una copa, y después de dar gracias, dijo: "Tomen esto y repártanlo entre ustedes,
Luc 22:18 porque les digo que desde ahora no beberé más del fruto de la vid hasta que venga el reino de Elohim".
Luc 22:19 Entonces tomó pan, y después de dar gracias, lo partió y les dio, diciendo: "Esto es mi cuerpo que se da por ustedes. Hagan esto en memoria mía".
Luc 22:20 Igualmente, después de haber cenado, tomó también la copa y dijo: "Esta copa es la nueva alianza en mi sangre, que por ustedes se derrama.
Luc 22:21 "Sin embargo, veo que la mano del que me entrega está conmigo en la mesa.
Luc 22:22 A la verdad, el Hijo del Hombre se va según lo que está determinado, pero ¡pobre del hombre que lo entrega!"
Luc 22:23 Entonces ellos comenzaron a preguntarse entre ellos cuál de ellos sería el que habría de hacer eso.
Luc 22:24 Hubo entre ellos una discusión acerca de quién de ellos parecía ser el más importante.
Luc 22:25 Entonces él les dijo: "Los reyes de las naciones se adueñan de ellas, y a los que tienen autoridad sobre ellas los llaman bienhechores.
Luc 22:26 Pero entre ustedes no será así. Más bien, el que entre ustedes sea el importante, debe ser como el más nuevo; y el que es dirigente, como el que sirve.
Luc 22:27 Porque, ¿cuál es el más importante: el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Sin embargo, yo estoy en medio de ustedes como el que sirve".
Luc 22:28 "Y ustedes son los que han permanecido conmigo en mis pruebas.
Luc 22:29 Así que yo dispongo para ustedes un reino, como mi Padre lo dispuso para mí; Luc 22:30 para que coman y beban en mi mesa en mi reino, y se sienten sobre tronos para gobernar a las doce tribus de Israel.
Luc 22:31 "Simón, Simón, mira satanás los ha pedido para zarandearlos como a trigo.
Luc 22:32 Pero yo he rogado por ti, que tu fe no falle. Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos".
Luc 22:33 El le dijo: "Adón, estoy listo para ir contigo aun a la cárcel y a la muerte.
Luc 22:34 Pero él dijo: "Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú hayas negado tres veces que me conoces".
Luc 22:35 Y les dijo a ellos: "Cuando los envié sin bolsa, sin alforja y sin calzado, ¿les faltó algo? Ellos dijeron: "Nada".
Luc 22:36 Entonces les dijo: "Pues ahora, el que tiene bolsa, llévela; y también la alforja. Y el que no tiene espada, venda su manto y compre una.
Luc 22:37 Porque les digo que es necesario que se cumpla en mí aquello que está escrito: 'Y fue contado con los malhechores'. Porque lo que está escrito de mí se está cumpliendo".
Luc 22:38 Entonces ellos dijeron: "Adón, aquí hay dos espadas". Y él dijo: "Es suficiente".
Luc 22:39 Después de salir, se fue, como acostumbraba, al monte de los Olivos; y sus discípulos también lo siguieron.
Luc 22:40 Cuando llegó al lugar, les dijo: "Oren para que no caigan en tentación".
Luc 22:41 Y él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra, y puesto de rodillas oraba:
Luc 22:42 "Padre, si quieres, aparta de mí este trago; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya".
Luc 22:43 Entonces se le apareció un malaj del cielo para fortalecerlo.
Luc 22:44 Y angustiado, oraba con mayor intensidad, de modo que su sudor era como grandes gotas de sangre que caían a tierra.
Luc 22:45 Cuando se levantó de orar y volvió a sus discípulos, los halló dormidos por causa de la tristeza.
Luc 22:46 Y les dijo: "¿Por qué duermen? Levántense y oren, para que no caigan en tentación".
Luc 22:47 Mientras él aún hablaba, llegó una multitud. El que se llamaba Judas, uno de los Doce, venía delante de ellos y se acercó a YaHShúa para besarlo.
Luc 22:48 Entonces YaHShúa le dijo: "Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?"
Luc 22:49 Al ver los que estaban con él lo que iba a suceder, le dijeron: "Adón, ¿los herimos a espada?"
Luc 22:50 Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
Luc 22:51 Entonces intervino YaHShúa y dijo: "¡Déjense ya de eso!" Y tocando su oreja, lo sanó.
Luc 22:52 Entonces YaHShúa les dijo a los principales sacerdotes, a los magistrados del Templo y a los ancianos que habían venido contra él: "¿Como contra un ladrón han salido con espadas y palos?
Luc 22:53 Mientras yo estaba con ustedes cada día en el Templo, no extendieron la mano contra mí. Pero ésta es la hora de ustedes, cuando dominan las tinieblas".
Luc 22:54 Lo apresaron, lo llevaron y lo hicieron entrar en la casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos.
Luc 22:55 Cuando encendieron fuego en medio del patio y se sentaron alrededor, Pedro también se sentó entre ellos.
Luc 22:56 Entonces una criada, al verlo sentado junto a la lumbre, lo miró fijamente y dijo: "¡Este estaba con él!"
Luc 22:57 Pero él negó diciendo: "Mujer, no lo conozco".
Luc 22:58 Un poco después, al verlo otro, le dijo: "¡Tú también eres de ellos!" Y Pedro dijo: "Hombre, no lo soy".
Luc 22:59 Como una hora después, otro insistía diciendo: "Verdaderamente, también éste estaba con él, porque es galileo".
Luc 22:60 Y Pedro dijo: "¡Hombre, no sé lo que dices!" Y enseguida, mientras él estaba hablando, el gallo cantó.
Luc 22:61 Entonces el Adón se volvió y miró a Pedro, y Pedro se acordó de la declaración del Adón cuando le dijo: "Antes que el gallo cante hoy, me negarás tres veces".
Luc 22:62 Y saliendo fuera, Pedro lloró amargamente.
Luc 22:63 Los hombres que tenían bajo custodia a YaHShúa se burlaban de él y lo golpeaban.
Luc 22:64 Cubriéndolo le preguntaban: "¡Profetiza! ¿Quién fue el que te golpeó?"                                                                                                                              Luc 22:65 Y le decían muchas otras cosas, insultándolo.
Luc 22:66 Cuando amaneció, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y lo llevaron al Sanedrín de ellos.
Luc 22:67 Y le dijeron: "Si tú eres el Mesías, ¡dínoslo!" Pero él les dijo: "Si se lo dijera, no lo creerían.
Luc 22:68 Además, si yo les preguntara, no me responderían.
Luc 22:69 Pero de ahora en adelante, el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Elohim".
Luc 22:70 Todos le dijeron: "Entonces, ¿tú eres Hijo de Elohim?" Y él les dijo: "Ustedes lo están diciendo, lo soy".
Luc 22:71 Entonces ellos dijeron: "¿Qué necesidad tenemos ya de más testigos? ¡Nosotros mismos lo hemos oído de su boca!
LUCAS Luc 23:1 Entonces se levantó todo el grupo de ellos y lo llevaron donde Pilato.
Luc 23:2 Y comenzaron a acusarlo diciendo: "Hemos hallado que éste agita a nuestra nación, prohíbe pagar tributo al César y dice que él es el Rey Mesías".
Luc 23:3 Entonces Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?" Él le respondió: "Tú lo dices".
Luc 23:4 Pilato les dijo a los principales sacerdotes y a la multitud: "No hallo ningún delito en este hombre".
Luc 23:5 Pero ellos insistían diciendo: "Él alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde el Galilea, hasta aquí".
Luc 23:6 Entonces Pilato, al oír eso, preguntó si el hombre era galileo.
Luc 23:7 Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes, lo remitió a Herodes, quien también estaba en YaHrushalayim en aquellos días.
Luc 23:8 Herodes, al ver a YaHShúa, se alegró mucho, porque hacía mucho tiempo que deseaba verlo, pues había oído muchas cosas de él y tenía esperanzas de que lo vería hacer algún milagro.
Luc 23:9 Herodes lo interrogó con muchas preguntas, pero YaHShúa no le respondió nada.
Luc 23:10 Estaban allí los principales sacerdotes y los escribas, acusándolo con insistencia.
Luc 23:11 Pero Herodes y su corte, después de menospreciarlo y burlarse de él, lo vistieron con ropa espléndida. Y volvió a enviarlo donde Pilato.
Luc 23:12 Aquel mismo día se hicieron amigos Pilato y Herodes, porque antes habían estado enemistados.
Luc 23:13 Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes, a los magistrados y al pueblo,
Luc 23:14 y les dijo: "Ustedes me han presentado a éste como persona que desvía al pueblo. Miren, yo lo he interrogado delante de ustedes, y no he hallado ningún delito en este hombre, en cuanto a todo eso de que lo acusan.
Luc 23:15 Tampoco Herodes, porque él nos lo remitió; y es obvio que no ha hecho nada digno de muerte.
Luc 23:16 Así que, lo soltaré después de castigarlo.
Luc 23:17 Porque tenía que soltarles algún preso en cada fiesta.
Luc 23:18 Pero toda la multitud gritó al unísono, diciendo: "¡Fuera con éste! ¡Suéltanos a Barrabas!"
Luc 23:19 A éste lo habían metido en la cárcel por sedición en la ciudad y por un homicidio.
Luc 23:20 Entonces Pilato les habló otra vez, queriendo soltar a YaHShúa.
Luc 23:21 Pero ellos volvieron a gritar, diciendo: "¡Al madero con él! ¡Al madero con él!"
Luc 23:22 El les dijo por tercera vez: "¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito de muerte he hallado en él. Así que lo castigaré, y lo soltaré".
Luc 23:23 Pero ellos insistían a grandes voces, pidiendo que lo ejecutaran en un madero. Y sus voces prevalecieron.
Luc 23:24 Entonces Pilato decidió que se hiciera lo que ellos pedían.
Luc 23:25 Les soltó a aquel que habían metido en la cárcel por sedición y homicidio, a quien ellos habían pedido, y entregó a YaHShúa a la voluntad de ellos.
Luc 23:26 Ellos, al llevarlo, llamaron a un tal Simón el Cireneo, que venía del campo, y le pusieron encima el madero para que lo llevara tras YaHShúa.
Luc 23:27 Lo seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres, las cuales lloraban y se lamentaban por él.
Luc 23:28 Pero YaHShúa, se volvió hacia ellas y les dijo: "Hijas de YaHrushalayim, no lloren por mí; lloren por ustedes mismas y por sus hijos.
Luc 23:29 Porque vendrán días en que dirán: 'Bendecidas las estériles, los vientres que no concibieron y los pechos que no criaron'.
Luc 23:30 Entonces comenzarán a decir a las montañas: '¡Caigan sobre nosotros!' y a las colinas: '¡Cúbrannos!'
Luc 23:31 Porque si con el árbol verde hacen estas cosas, ¿qué no harán con el seco?"
Luc 23:32 Llevaban también a otros dos, que eran malhechores, para ejecutarlos con él.
Luc 23:33 Cuando llegaron al lugar que se llama la Calavera, lo clavaron en el madero allí, y también a los malhechores: uno a la derecha y el otro a la izquierda.
Luc 23:34 Y YaHShúa decía: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". Y partiendo sus vestidos, echaron suertes.
Luc 23:35 El pueblo estaba de pie mirando, y aun los gobernantes se burlaban de él, diciendo: "A otros salvó. Que se salve a sí mismo, si es el Mesías, el escogido de Elohim".
Luc 23:36 También los soldados se burlaban de él, acercándose, ofreciéndole vinagre Luc 23:37 y diciéndole: "Si tú eres el rey de los judiós, sálvate a ti mismo".
Luc 23:38 Había también sobre él un título escrito que decía: Este es el Rey de los Judios.  
Luc 23:39 Uno de los malhechores que estaban colgados lo insultaba diciendo: "¿No eres tú el Mesías? ¡Sálvate a ti mismo y a nosotros!"
Luc 23:40 El otro intervino y lo reprendió diciendo: "¿Ni siquiera temes tú a Elohim, estando en la misma condenación?"
Luc 23:41 Nosotros, a la verdad, padecemos con razón, porque estamos recibiendo lo que merecieron nuestros hechos; pero éste no hizo ningún mal".
Luc 23:42 Y le dijo: "YaHShúa, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.
Luc 23:43 Entonces YaHShúa le dijo: "En verdad te digo hoy: estarás conmigo en el paraíso".
Luc 23:44 Cuando era como la hora sexta, descendió una oscuridad sobre la tierra hasta la hora novena.
Luc 23:45 El sol se oscureció, y el velo del Templo se rasgó por la mitad.
Luc 23:46 Entonces YaHShúa, gritando a gran voz, dijo: "¡Padre, en tus manos encomiendo mi Ruaj!" Y después de decir eso, expiró.
Luc 23:47 Cuando el centurión vio lo que había sucedido le dio gloria a Elohim, diciendo: "¡Verdaderamente, este hombre era justo!"
Luc 23:48 Y toda la multitud que estaba presente en este espectáculo, al ver lo que había sucedido, volvieron golpeándose el pecho.
Luc 23:49 Pero todos sus conocidos, y las mujeres que lo habían seguido desde el Galilea, se quedaron de lejos, mirando estas cosas.
Luc 23:50 Había un hombre llamado José, que era miembro del Sanedrín, un hombre bueno y justo.
Luc 23:51 Este no había consentido con el Sanedrín ni con los hechos de ellos. El era de Arimatea, ciudad de Judea, y también esperaba el reino de Elohim.
Luc 23:52 Este se acercó a Pilato y le pidió el cuerpo de YaHShúa.
Luc 23:53 Después de bajarlo del madero, lo envolvió en una lienzo de lino y lo puso en un sepulcro cavado en una peña, en el cual no habían puesto a nadie todavía.
Luc 23:54 Era el día de preparación, y estaba por comenzar el Shabbat.
Luc 23:55 Las mujeres que habían venido con él del Galilea, también lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo pusieron el cuerpo.
Luc 23:56 Entonces regresaron y prepararon especias aromáticas y perfumes, y reposaron el Shabbat, conforme al mandamiento.
LUCAS Luc 24:1 El primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro llevando las especias aromáticas que habían preparado.
Luc 24:2 Y hallaron removida la piedra del sepulcro;
Luc 24:3 pero al entrar, no hallaron el cuerpo de YaHShúa.
Luc 24:4 Sucedió que, mientras estaban perplejas por esto, se pusieron de pie junto a ellas dos hombres con vestiduras resplandecientes.
Luc 24:5 Como ellas les tuvieron temor y bajaron la cara a tierra, ellos les dijeron: "¿Por qué buscan entre los muertos al que vive?
Luc 24:6 No está aquí; más bien, ha resucitado. Acuérdense de lo que les habló cuando estaba aún en el Galilea,
Luc 24:7 cuando dijo: "Es necesario que al Hijo del Hombre lo entreguen en manos de hombres pecadores, y que lo ejecuten en un madero y resucite al tercer día".
Luc 24:8 Entonces ellas se acordaron de sus palabras,
Luc 24:9 y volviendo del sepulcro, informaron todas estas cosas a los Once y a todos los demás.
Luc 24:10 Las que les contaron estas cosas a los Apóstoles fueron Miriam la Magdalena, Juana, Miriam la madre de Jacobo, y las demás mujeres que estaban con ellas.
Luc 24:11 Pero sus palabras les parecían a ellos una tontería, y no les creyeron.
Luc 24:12 Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Cuando miró adentro y vio los lienzos solos, se fue a su casa asombrado de lo que había sucedido.
Luc 24:13 Aquel mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús, que estaba a unos once kilómetros de YaHrushalayim.
Luc 24:14 Iban conversando entre ellos de todas aquellas cosas que habían ocurrido.
Luc 24:15 Y sucedió que, mientras iban conversando y discutiendo el uno con el otro, el mismo YaHShúa se acercó y siguió con ellos.
Luc 24:16 Pero sus ojos estaban velados, de manera que no lo reconocieron.
Luc 24:17 Entonces les dijo: "¿Qué son esas cosas de las que están conversando entre ustedes mientras caminan?" Ellos se detuvieron con semblante triste;
Luc 24:18 y respondió uno de ellos, que se llamaba Cleofás, y le dijo: "¿Tú eres el único forastero en YaHrushalayim que no sabes las cosas que han ocurrido en estos días?"
Luc 24:19 Entonces él dijo: "¿Qué cosas?" Y ellos dijeron: "De YaHShúa el Nazareno , que era un profeta, poderoso en obras y en palabra delante de  YaHWéH (????) y de todo el pueblo;
Luc 24:20 y de cómo lo entregaron los principales sacerdotes y nuestros dirigentes para que lo condenaran a muerte, y de cómo lo ejecutaron en el madero.
Luc 24:21 Nosotros esperábamos que él era el que habría de redimir a Israel. Ahora, a todo esto se añade el hecho de que hoy es el tercer día desde que ocurrió esto.
Luc 24:22 "Además, unas mujeres de las nuestras nos han asombrado: Fueron muy temprano al sepulcro,
Luc 24:23 y al no hallar su cuerpo, regresaron diciendo que habían tenido un visión de unos mensajeros que les dijeron que él está vivo.
Luc 24:24 Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron como las mujeres habían dicho, pero a él no lo vieron".
Luc 24:25 Entonces él les dijo: "¡Qué ignorantes y lentos de corazón para creer todo lo que dijeron los profetas!
Luc 24:26 ¿No tenía el Mesías que padecer estas cosas para entrar en su gloria?"
Luc 24:27 Y comenzando desde Moisés y todos los Profetas, les interpretaba en todas las Escrituras lo que decían de él.
Luc 24:28 Así llegaron a la aldea a donde iban, y él hizo como que iba a seguir adelante.
Luc 24:29 Pero ellos le insistieron diciendo: "Quédate con nosotros, que ya es tarde, y el día ha declinado". Así que él entró para quedarse con ellos.
Luc 24:30 Y sucedió que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan, dio la bendición, lo partió y les dio.
Luc 24:31 Entonces se les abrieron los ojos a ellos, y lo reconocieron. Pero él desapareció de su vista.
Luc 24:32 Y se decían el uno al otro: "¿No ardía nuestro corazón en nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos abría las Escrituras?"
Luc 24:33 En ese mismo momento se levantaron y se volvieron a YaHrushalayim. Hallaron reunidos a los Once y a los que estaban con ellos,
Luc 24:34 que decían: "¡En verdad el Adón ha resucitado y se le apareció a Simón!"
Luc 24:35 Entonces ellos contaron las cosas que les habían sucedido en el camino, y cómo él se había dado a conocer a ellos al partir el pan.
Luc 24:36 Mientras hablaban estas cosas, YaHShúa se puso en medio de ellos y les dijo: "Shalom a ustedes. Soy yo, no teman.
Luc 24:37 Entonces ellos, aterrorizados y asombrados, pensaban que estaban viendo un espíritu.
Luc 24:38 Pero él les dijo: "¿Por qué están turbados, y por qué se levantan tales pensamientos en sus corazones?
Luc 24:39 Miren mis manos y mis pies, que soy yo mismo. Palpen y vean, pues un Ruaj no tiene carne ni huesos como ven que yo tengo".
Luc 24:40 Al decir esto, les mostró las manos y los pies.
Luc 24:41 Y como ellos todavía no lo creían por el gozo que tenían y porque estaban asombrados, les dijo: "¿Tienen aquí algo de comer?"                  Luc 24:42 Entonces le dieron un pedazo de pescado asado.
Luc 24:43 Él lo cogió y se lo comió delante de ellos.
Luc 24:44 Y les dijo: "Esto fue lo que les hablé, estando aún con ustedes: que era necesario que se cumplieran todas estas cosas que están escritas de mí en la Torah de Moisés, en los Profetas y en las Alabanzas (los Salmos)".
Luc 24:45 Entonces se les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras,
Luc 24:46 y les dijo: "Así está escrito, y así fue necesario que el Mesías padeciera y resucitara de los muertos al tercer día;
Luc 24:47 y que en su nombre se proclamara el arrepentimiento y el perdón de los pecados en todas las naciones, comenzando desde YaHrushalayim.
Luc 24:48 Y ustedes son testigos de estas cosas.
Luc 24:49 Miren, yo enviaré el cumplimiento de la promesa de mi Padre sobre ustedes.
Pero ustedes quédense en la ciudad hasta que queden revestidos del poder de lo alto".
Luc 24:50 Entonces los llevó afuera hasta Betania, y alzando sus manos los bendijo.
Luc 24:51 Sucedió que al bendecirlos, se alejó de ellos y fue llevado arriba al cielo.
Luc 24:52 Y después de haberle rendido homenaje, ellos regresaron a YaHrushalayim con gran gozo;
Luc 24:53 y se pasaban continuamente en el Templo, bendiciendo a  YaHWéH (????). 