MARCOS Mar 1:1 El comienzo de la Buena Noticia de YaHShúa el Mesías, el Hijo de Elohim.                                                                                                                                                     Mar 1:2 Como está escrito en el profeta Isaías: Mira que yo envío mi mensajero delante de ti, para que te prepare el camino.
Mar 1:3 Voz de uno que proclama en el desierto: "Preparen el camino de  YaHWéH (????); enderecen sus sendas".
Mar 1:4 Así apareció Juan, el que sumergía en el desierto, predicando una inmersión de arrepentimiento para el perdón de los pecados.
Mar 1:5 Y acudía a él toda la provincia de Judea y todos los de YaHrushalayim; y él los sumergía en el río Jordán, cuando confesaban sus pecados.
Mar 1:6 Juan vestía ropa de pelo de camello, y llevaba una correa de cuero a la cintura, y comía langostas y miel silvestre.
Mar 1:7 Y pregonaba diciendo: "Detrás de mí viene uno el que es más poderoso que yo; yo no soy digno ni de agacharme a desatar la correa de su calzado.
Mar 1:8 Yo los he sumergido a ustedes en agua, pero él los sumergirá en Ruaj HaKodesh".
Mar 1:9 Sucedió en aquellos días que YaHShúa vino de Nazaret  de Galilea y Juan lo sumergió en el Jordán.
Mar 1:10 Tan pronto subió del agua, vio que los cielos se abrían y que el Ruaj bajaba sobre él como paloma.
Mar 1:11 Entonces se oyó una voz desde el cielo que decía: "Tú eres mi Hijo amado; en ti hallo mi complacencia".
Mar 1:12 En seguida, el Ruaj lo llevo al desierto,
Mar 1:13 y estuvo en el desierto cuarenta días, mientras satanás lo tentaba. Estaba con las fieras, pero los mensajeros le servían.
Mar 1:14 Después que encarcelaron a Juan, YaHShúa vino al Galilea proclamando la Buena Noticia de Elohim,
Mar 1:15 y diciendo: "Se ha cumplido el tiempo, y se ha acercado el reino de  YaHWéH (????). 
¡Arrepiéntanse y crean en la Buena Noticia!"
Mar 1:16 Andando por la orilla del mar del Galilea, vio a Simón y a Andrés hermano de Simón, echando la red en el mar; porque eran pescadores.
Mar 1:17 YaHShúa les dijo: "Vengan conmigo, y los haré pescadores de hombres".
Mar 1:18 Enseguida dejaron sus redes y lo siguieron.
Mar 1:19 Al ir un poco más adelante, vio a Jacobo  hijo de Zebedeo y a su hermano Juan, que estaban en su barca arreglando las redes.
Mar 1:20 En seguida los llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los jornaleros, se fueron en pos de él.
Mar 1:21 Entraron en  Naum; y luego, el Shabbat entró en la sinagoga y se puso a enseñar.
Mar 1:22 Todos se asombraban de su enseñanza, porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas.
Mar 1:23 En ese momento un hombre con espiritu inmundo estaba en la sinagoga de ellos, y exclamó
Mar 1:24 diciendo: "¿Qué tienes con nosotros, YaHShúa de Nazaret ? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres: ¡el HaKadosh de Elohim!"
Mar 1:25 YaHShúa lo reprendió diciendo: "¡Cállate y sal de él!"
Mar 1:26 Y el espíritu inmundo lo sacudió con violencia, clamó con voz fuerte y salió de él.
Mar 1:27 Todos se maravillaron, de modo que discutían entre ellos diciendo: "¿Qué es esto? ¡Una nueva doctrina con autoridad! Aun a los espíritus inmundos él les ordena, y le obedecen".
Mar 1:28 Pronto se extendió su fama por todas partes, en toda la región alrededor del Galilea.
Mar 1:29 En seguida, cuando salieron de la sinagoga, fueron con Jacobo  y Juan la casa de Simón y Andrés.
Mar 1:30 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre; y enseguida le hablaron de ella.
Mar 1:31 Él se acercó a ella, la tomó de la mano y la levantó. Y se le quitó la fiebre, y ella comenzó a servirles.
Mar 1:32 Al atardecer, cuando se puso el sol, le traían todos los enfermos y los endemoniados.
Mar 1:33 Toda la ciudad estaba reunida a la puerta.
Mar 1:34 Y él sanó a muchos que padecían de diversas enfermedades y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque lo conocían.
Mar 1:35 Se levantó muy de madrugada, todavía de noche, y salió y se fue a un lugar desierto y allí se puso a orar.
Mar 1:36 Simón y sus compañeros fueron a buscarlo.
Mar 1:37 Cuando lo encontraron le dijeron: "Todos te buscan".
Mar 1:38 El les respondió: "Vamos a otra parte entre los poblados vecinos, para que proclame también allí; porque para esto he venido".
Mar 1:39 Y fue proclamando en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echando fuera los demonios.
Mar 1:40 Y vino donde él un leproso implorándole, y de rodillas le dijo: "Si quieres, puedes limpiarme".
Mar 1:41 YaHShúa, lleno de compasión, extendió la mano, lo tocó y le dijo: "Quiero; queda limpio".
Mar 1:42 Y al momento se le desapareció la lepra, y quedó limpio.
Mar 1:43 En seguida, lo despidió después de amonestarlo,
Mar 1:44 y le dijo: "Mira, no le digas nada a nadie. Pero vé, muéstrate al sacerdote y ofrece lo que mandó Moisés para tu purificación, para que les conste.
Mar 1:45 Pero cuando el hombre salió, comenzó a proclamar ampliamente y a difundir la noticia, de modo que YaHShúa ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba afuera en lugares despoblados. Y acudían a él de todas partes.
MARCOS Mar 2:1 Después de algunos días, volvió a entrar en  Naum, y corrió la noticia de que estaba en la casa.
Mar 2:2 Entonces acudieron muchos a él, de manera que ya no cabían ni frente la puerta; y se puso a proclamarles el mensaje.
Mar 2:3 En eso llegaron unos que traían a un paralítico; lo llevaban entre cuatro.
Mar 2:4 Y como no podían acercarlo a él debido al gentío, destaparon el techo donde estaba YaHShúa, y después de hacer una abertura bajaron la camilla en que yacía el paralítico.
Mar 2:5 Al ver YaHShúa la fe de ellos, le dijo al paralítico: "Hijo, tus pecados se te perdonan".
Mar 2:6 Algunos de los escribas estaban sentados allí y reflexionaban en su interior:
Mar 2:7 "¿Por qué habla éste así? ¡Está blasfemando! ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Elohim?"
Mar 2:8 YaHShúa discernió enseguida en su Ruaj que razonaban así dentro de ellos, y les dijo: "¿Por qué razonan así en sus corazones?
Mar 2:9 ¿Qué es más fácil, decirle al paralítico: 'Tus pecados se te perdonan;' o decirle: 'Levántate, toma tu camilla y anda'?
Mar 2:10 Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra, le dijo al paralítico:
Mar 2:11 A ti te digo, ¡levántate, coge tu camilla y vete a tu casa!"
Mar 2:12 Y se levantó, y en seguida tomó su camilla y salió delante de todos, de modo que todos quedaron asombrados y glorificaron a  YaHWéH (????), diciendo: "¡Jamás hemos visto cosa semejante!
Mar 2:13 Después volvió a salir a la orilla del mar, y toda la gente acudió a él, y se puso a enseñarles.
Mar 2:14 Al pasar, vio a Leví hijo de Alfeo, sentado en el lugar de los tributos públicos, y le dijo: "Sígueme". Él se levantó y lo siguió.
Mar 2:15 Luego sucedió que, estando YaHShúa sentado a la mesa en casa de Leví, muchos publicanos y pecadores se sentaron también a la mesa con YaHShúa  sus discípulos, porque había muchos de ellos que lo seguían.
Mar 2:16 Y cuando los escribas de los fariseos lo vieron comer con los pecadores y publicanos, se pusieron a decirles a sus discípulos: "¿Por qué come con los publicanos y pecadores?"
Mar 2:17 Al oírlo, YaHShúa les dijo: "Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos. No he venido para llamar a justos, sino a pecadores".
Mar 2:18 Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando, vinieron a YaHShúa y le preguntaron: "¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan, pero tus discípulos no ayunan?"
Mar 2:19 YaHShúa les contestó: "¿Acaso ayunan los que están de bodas mientras el novio está con ellos? Mientras tengan al novio con ellos, no pueden ayunar.
Mar 2:20 Pero vendrán días cuando se les quitará el novio; entonces, en ese día ayunarán.
Mar 2:21 Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo. De otra manera, el remiendo nuevo encoge sobre la tela vieja, y se hace peor la rotura.
Mar 2:22 Además, nadie echa vino nuevo en odres viejos. De otra manera, el vino rompe los odres, y se pierde el vino, y también los odres. Antes bien, el vino nuevo se echa en odres nuevos".
Mar 2:23 Sucedió que pasaba él por los sembrados un día de Shabbat, y sus discípulos se pusieron arrancar espigas mientras caminaban.
Mar 2:24 Los fariseos le reprocharon: "Mira, ¿por qué hacen en Shabbat lo que no está permitido?"
Mar 2:25 Y él les respondió; "¿Nunca han leído lo qué hizo David cuando tuvo necesidad y le dio hambre a él y a los que estaban con él?
Mar 2:26 Pues entró en la casa de  YaHWéH (????), siendo Ebyatar sumo sacerdote, y comió los panes de la Presencia, y hasta les dio a los que estaban con él; cosa que a nadie se le permite comer, excepto a los sacerdotes?"
Mar 2:27 También les dijo: "El Shabbat fue hecho para el hombre, y no el hombre para el Shabbat.
Mar 2:28 Así que el Hijo del Hombre es dueño también del Shabbat.
MARCOS Mar 3:1 En otra ocasión, entró en la sinagoga y estaba allí un hombre que tenía la mano paralizada.
Mar 3:2 Algunos lo estaban observando a ver si lo iba a sanar en Shabbat, para acusarlo.
Mar 3:3 Entonces le dijo al hombre que tenía la mano paralizada: "¡Ponte de pie en el medio!"
Mar 3:4 Y a ellos les dijo: "¿Está permitido en Shabbat hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o matar?" Pero ellos se quedaron callados.
Mar 3:5 Y mirándolos en derredor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, le dijo al hombre: "Extiende tu mano". Y al extenderla, su mano le quedó restaurada.
Mar 3:6 Los fariseos salieron enseguida, junto con los herodianos, y tomaron consejo contra él, para ver cómo destruirlo.
Mar 3:7 YaHShúa se retiró al mar con sus discípulos, y lo siguió una inmensa multitud procedente del Galilea y de Judea.
Mar 3:8 De YaHrushalayim, de Edom, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón una gran multitud acudió a él, porque habían oído de las grandes cosas que hacía.
Mar 3:9 Y les dijo a sus discípulos que siempre tuvieran lista una barca a causa del gentío, para que no lo apretujaran;
Mar 3:10 porque como había sanado a muchos, se le tiraban encima todos los que tenían algún mal, para tocarlo.
Mar 3:11 Y los espíritus inmundos, siempre que lo veían, se postraban delante de él y gritaban: "¡Tú eres el Hijo de Elohim!"
Mar 3:12 Pero él los reprendía mucho para que no lo dieran a conocer.
Mar 3:13 Luego subió al monte y llamó consigo a los que él quiso, y fueron con él.
Mar 3:14 Ordenó a doce, a quienes nombró Apóstoles, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predicar
Mar 3:15 y tener autoridad para echar fuera los demonios.
Mar 3:16 Los doce que ordenó fueron: Simón a quien le puso por nombre Pedro,
Mar 3:17 Jacobo  hijo de Zebedeo, y Juan el hermano de Jacobo  (a ellos les puso por nombre Bené Regósh, (que significa: hijos del trueno),
Mar 3:18 Andrés, Felipe, Barrabas, Mateo, Tomás, Jacobo  hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananita
Mar 3:19 y Judas el iscariote (el que lo entregó).
Mar 3:20 Luego entró en una casa, y otra vez se reunió la multitud, de modo que ellos no podían ni siquiera comer pan.
Mar 3:21 Cuando sus parientes lo supieron, fueron para echarle mano, porque decían que había perdido el juicio.
Mar 3:22 Los escribas que habían bajado de YaHrushalayim decían que estaba poseído por Báal-Zebú y que mediante el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios.
Mar 3:23 Él entonces los llamó a su lado y les dijo en parábolas: "¿Cómo puede satanás echar fuera a satanás?
Mar 3:24 Si un reino se divide contra sí mismo, ese reino no puede permanecer.
Mar 3:25 Si una familia se divide contra sí misma, esa familia no podrá permanecer.
Mar 3:26 Y si satanás se levanta contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.
Mar 3:27 "Al contrario, nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte; y entonces podrá saquear su casa.
Mar 3:28 En verdad les digo que a los hijos de los hombres se les perdonarán todos los pecados y blasfemias, cualesquiera que sean.
Mar 3:29 Pero cualquiera que blasfeme contra el Ruaj HaKodesh no tendrá perdón jamás, sino que es culpable de pecado eterno".
Mar 3:30 Dijo esto porque decían que él tenía un espíritu inmundo.
Mar 3:31 Entonces llegaron su madre y sus hermanos, y quedándose afuera mandaron a llamarlo.
Mar 3:32 Mucha gente estaba sentada alrededor de él, y le dijeron: "Mira, tu madre, tus hermanos y tus hermanas te buscan afuera".
Mar 3:33 Pero él respondió: "¿Quién es mi madre y mis hermanos?"
Mar 3:34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: "Aquí están mi madre y mis hermanos.
Mar 3:35 Porque cualquiera que hace la voluntad de  YaHWéH (????), éste es mi hermano, mi hermana y mi madre".
MARCOS Mar 4:1 En otra ocasión se puso a enseñar a la orilla del mar, y se reunió ante él una multitud muy grande; de manera que él entró en una barca mar adentro y se sentó allí, y toda la multitud estaba en la playa, frente al mar.
Mar 4:2 Les enseñaba sobre muchas cosas en parábolas; y les decía en su enseñanza:
Mar 4:3 "¡Escuchen! Sucedió que un sembrador salió a sembrar.
Mar 4:4 Y mientras sembraba, una parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y se la comieron.
Mar 4:5 Otra parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra, y en seguida brotó; porque la tierra no era profunda.
Mar 4:6 Pero cuando salió el sol se quemó, y como no tenía raíces se secó.
Mar 4:7 Otra parte cayó entre los espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
Mar 4:8 Pero otras semillas cayeron en buena tierra y brotaron y crecieron y dieron fruto. Y produjeron fruto a treinta, sesenta y ciento por uno".
Mar 4:9 Y decía: "El que tiene oído para oír, oiga".
Mar 4:10 Cuando se quedó solo, los que estaban alrededor de él junto con los doce le preguntaron en cuanto a las parábolas.
Mar 4:11 Y él les dijo: "A ustedes se les ha concedido el misterio del reino de  YaHWéH (????); pero para los que están fuera, todo se les trata en parábolas,
Mar 4:12 para que viendo vean y no perciban, y oyendo oigan y no entiendan; de modo que no se conviertan y se les perdone".
Mar 4:13 Luego les dijo: "¿No comprenden esta parábola? ¿Cómo, entonces, van a entender todas las parábolas?
Mar 4:14 El sembrador es el que siembra la palabra.
Mar 4:15 Primero están los que caen junto al camino donde se siembra la palabra. Pero cuando la oyen, en seguida viene satanás y quita la palabra que se había sembrado en ellos.
Mar 4:16 También los que se siembran en pedregales son aquéllos que, cuando oyen la palabra, en seguida la reciben con gozo;
Mar 4:17 pero no tienen raíz en sí, sino que son de corta duración. Entonces, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, en seguida tropiezan.
Mar 4:18 Y los otros son los que se siembran entre espinos. Esos son los que oyen la palabra,
Mar 4:19 pero las preocupaciones de este mundo, el engaño de las riquezas y la codicia de otras cosas se entrometen y ahogan la palabra, y queda sin fruto.
Mar 4:20 Y aquéllos que se sembraron en buena tierra son los que oyen la palabra, la aceptan y producen fruto a treinta, a sesenta y a ciento por uno".
Mar 4:21 También les dijo: "¿Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un cajón o debajo de la cama? ¿No es para ponerla sobre el candelero?
Mar 4:22 Porque no hay nada oculto que no se haya de manifestar; ni nada escondido que no se descubra.
Mar 4:23 El que tenga oídos para oír, que oiga".
Mar 4:24 Les dijo también: "Consideren lo que oyen: Con la medida con que ustedes miden, se les medirá a ustedes y se les añadirá.
Mar 4:25 Porque al que tiene se le dará más; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará".
Mar 4:26 También decía: "Así es el reino de  YaHWéH (????), como cuando un hombre echa semilla en la tierra.
Mar 4:27 El duerme de noche y se levanta de día, y la semilla germina y crece sin que él sepa cómo.
Mar 4:28 Porque la tierra da fruto por sí misma: primero el tallito, luego la espiga, y después el grano lleno en la espiga.
Mar 4:29 Y cuando el fruto está maduro, en seguida el hombre mete la hoz, porque ha llegado la cosecha".
Mar 4:30 También decía: "¿Con qué compararemos el reino de  YaHWéH (????)? ¿Con qué parábola lo representaremos?
Mar 4:31 Es como un grano de mostaza que, cuando se siembra en el suelo, es la más pequeña de todas las semillas de la tierra.
Mar 4:32 Pero después de sembrado, crece y se convierte en la más grande de todas las hortalizas, y echa ramas tan grandes que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra".
Mar 4:33 Y con muchas parábolas semejantes les exponía el mensaje, conforme a lo que podían entender.
Mar 4:34 No les hablaba sin parábolas, pero en privado les explicaba todo a sus discípulos.
Mar 4:35 Aquel día, al caer la tarde, les dijo: "Pasemos al otro lado".
Mar 4:36 Y después de despedir a la multitud, lo llevaron en la misma barca en que estaba; y había otras barcas con él.
Mar 4:37 Entonces se levantó una gran tempestad de viento y las olas arremetían contra la barca, de modo que la barca ya se estaba anegando.
Mar 4:38 Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cojín; pero lo despertaron y le dijeron: "¡Rabí! ¿No te importa que perezcamos?"
Mar 4:39 Y después de despertarse, reprendió al viento y le dijo al mar: "¡Calla! 
¡Sosiégate!" Entonces el viento se calmó y hubo una gran bonanza.
Mar 4:40 Y a ellos les dijo: "¿Por qué se acobardan? ¿Todavía no tienen fe?"
Mar 4:41 Ellos sintieron un gran temor y se decían unos a otros: "¿Quién será éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?"
MARCOS Mar 5:1 Fueron a la otra orilla del mar a la región de los gadarenos.
Mar 5:2 Apenas salió él de la barca, le salió enseguida al encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo.
Mar 5:3 Este tenía su morada entre los sepulcros; y nadie podía atarlo ni siquiera con cadenas,
Mar 5:4 ya que muchas veces lo habían atado con grillos y cadenas, pero él había hecho pedazos las cadenas y había roto los grillos; y nadie lo podía dominar.
Mar 5:5 Continuamente, de día y de noche, andaba entre los sepulcros y por las montañas, gritando y golpeándose con piedras.
Mar 5:6 Cuando vio a YaHShúa desde lejos, corrió y se postró ante él.
Mar 5:7 Y gritando con voz fuerte dijo: "¿Qué tienes que ver conmigo, YaHShúa, Hijo del Elohim Altísimo? Te conjuro por Elohim que no me atormentes".
Mar 5:8 Porque YaHShúa le decía: "Sal de este hombre, espíritu inmundo".
Mar 5:9 Y le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Y le dijo: "Me llamo Legión, porque somos muchos".
Mar 5:10 Y le rogaba mucho que no los enviara fuera de aquella región.
Mar 5:11 Allí cerca de la montaña estaba paciendo un gran hato de cerdos.
Mar 5:12 Y ellos le rogaron: "Envíanos a los cerdos, para que entremos en ellos".
Mar 5:13 Él les dio permiso; y los espíritus inmundos salieron y entraron en los cerdos, y el hato (que era como de dos mil) se lanzó al mar por un despeñadero y se ahogaron en el mar.
Mar 5:14 Los que los apacentaban huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos. 
Entonces fueron para ver qué era lo que había sucedido.
Mar 5:15 Cuando llegaron donde YaHShúa vieron al endemoniado que había tenido la legión, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.
Mar 5:16 Los que habían presenciado todo les contaron lo que le había sucedido al endemoniado, y lo de los cerdos,
Mar 5:17 y ellos empezaron a rogarle que saliera de sus territorios.
Mar 5:18 Cuando iba a abordar el barco, el que había estado poseído por el demonio le rogaba que le permitiera ir con él.
Mar 5:19 Pero YaHShúa no se lo permitió, sino que le dijo: "Vete a tu casa, a tus parientes, y cuéntales cuán grandes cosas ha hecho Elohim por ti, y cómo se compadeció de ti.
Mar 5:20 Entonces él se fue y comenzó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho YaHShúa por él, y todos se maravillaban.
Mar 5:21 Después que YaHShúa cruzó de nuevo en la barca a la otra orilla, se congregó alrededor de él una gran multitud; mientras él estaba a la orilla del mar.
Mar 5:22 Entonces vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo. Cuando lo vio, se postró a sus pies
Mar 5:23 y le imploró mucho diciendo: "Mi hijita está agonizando. ¡Ven! Pon las manos sobre ella para que se sane y viva".
Mar 5:24 YaHShúa fue con él; y lo seguía una gran multitud que lo apretujaba.
Mar 5:25 En eso, llegó una mujer que sufría de flujo de sangre desde hacía doce años.
Mar 5:26 Había sufrido mucho en manos de muchos médicos y había gastado todo lo que tenía, y de nada le había aprovechado; más bien, iba de mal en peor.
Mar 5:27 Cuando oyó hablar de YaHShúa, vino por detrás de él entre la multitud y tocó su manto,
Mar 5:28 porque ella pensaba: "Si sólo toco su manto, quedaré sana".
Mar 5:29 Al instante, se secó la fuente de su sangre y sintió en su cuerpo que ya estaba sana de aquel azote.
Mar 5:30 De pronto YaHShúa, reconociendo en sí mismo que había salido poder de él, se volvió a la multitud y dijo: "¿Quién me ha tocado el manto?"
Mar 5:31 Sus discípulos le dijeron: "Ya tú ves que la multitud te apretuja, y preguntas: "¿Quién me tocó?""
Mar 5:32 Pero él seguía mirando alrededor para ver a la que había hecho esto.
Mar 5:33 Entonces la mujer, atemorizada y temblorosa, sabiendo lo que en ella había ocurrido, fue y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad.
Mar 5:34 El le dijo: "Hija, tu fe te ha curado. Vete en paz y queda sana de tu azote".
Mar 5:35 Mientras él estaba aún hablando, llegaron unos de la casa del principal de la sinagoga, diciendo: "Tu hija ya murió. ¿Para qué molestar más al Rabí?"
Mar 5:36 Pero YaHShúa, entre oyendo la noticia que se decía, le dijo al principal de la sinagoga: "No temas; sólo cree".
Mar 5:37 Y no permitió que nadie lo acompañara, sino sólo Pedro, Jacobo  y Juan, el hermano de Jacobo.
Mar 5:38 Llegaron a la casa del principal de la sinagoga, y él vio el alboroto y los que lloraban y lamentaban mucho.
Mar 5:39 Y al entrar, les dijo: "¿Por qué hacen alboroto y lloran? La niña no ha muerto sino que duerme".
Mar 5:40 Ellos se burlaban de él. Pero él los hizo salir a todos y tomó al padre y a la madre de la niña y a los que estaban con él, y entró a donde estaba la niña.
Mar 5:41 Cogió la mano de la niña y le dijo: "Talitá, kumi" (que traducido es: Niña, te digo que te levantes).
Mar 5:42 Y en seguida la niña se levantó y echó a andar, pues tenía doce años. Y ellos quedaron asombrados.
Mar 5:43 El les mandó estrictamente que nadie lo supiera; y mandó que le dieran a ella de comer.
MARCOS Mar 6:1 Salió de allí y fue a su tierra, y sus discípulos lo siguieron.
Mar 6:2 Cuando llegó el Shabbat, él comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos quedaban asombrados al oírlo, y decían: "¿De dónde sacó éste esos conocimientos? ¿Qué sabiduría es esa que se le ha dado, tantos milagros hechos por sus manos?
Mar 6:3 ¿No es éste el artesano, el hijo de María y hermano de Jacobo , de José, de Judas y de Simón? ¿No están también sus hermanas aquí con nosotros?" Y se escandalizaban de él.
Mar 6:4 Pero YaHShúa les dijo: "No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus familiares y en su casa".
Mar 6:5 Y no pudo hacer allí ningún milagro, excepto que sanó a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos.
Mar 6:6 Estaba asombrado por la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor, enseñando.
Mar 6:7 Entonces llamó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos.
Mar 6:8 Les mandó que no llevaran nada para el camino: ni pan, ni bolsa, ni dinero en el cinto, sino solamente un bastón;
Mar 6:9 pero que calzaran sandalias y que no vistieran dos túnicas.
Mar 6:10 Además les dijo: "Donde quiera que entren en una casa, alójense en ella hasta que salgan de aquel lugar.
Mar 6:11 En cualquier lugar que no los reciban ni los oigan, al salir de allí, sacudan el polvo que está debajo de sus pies, para testimonio contra ellos".
Mar 6:12 Entonces ellos salieron y le proclamaban a la gente que se arrepintiera.
Mar 6:13 Echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.
Mar 6:14 El rey Herodes oyó de YaHShúa, porque su nombre había llegado a ser muy conocido. Unos decían: "Juan el Inmersor ha resucitado de los muertos, y por esta razón operan estos poderes en él".
Mar 6:15 Otros decían: "Es Elías". Mientras otros decían: "Es un profeta como uno de los profetas".
Mar 6:16 Pero cuando Herodes oyó esto, dijo: "¡Juan, a quien yo decapité, ha resucitado!"
Mar 6:17 Porque Herodes mismo había mandado apresar a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodía, la esposa de su hermano Felipe; porque se había casado con ella.
Mar 6:18 Y Juan se había puesto a decirle a Herodes: "No te es lícito tener la esposa de tu hermano".
Mar 6:19 Herodía lo acechaba y deseaba matarlo, pero no podía;
Mar 6:20 porque Herodes le temía a Juan, sabiendo que era un hombre justo y kadosh, y lo protegía. Y al escucharlo quedaba muy perplejo, pero lo escuchaba de buena gana.
Mar 6:21 Sucedió que se presentó la ocasión propicia cuando Herodes, en la fiesta de su cumpleaños, ofreció un banquete para sus altos oficiales, los tribunos y las personas distinguidas de Galilea.
Mar 6:22 Entonces la hija de Herodía entró y danzó, y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa; y el rey le dijo a la muchacha: "Pídeme lo que quieras, y yo te lo daré".
Mar 6:23 Y le juró mucho: "Todo lo que me pidas te daré, hasta la mitad de mi reino".
Mar 6:24 Ella salió y le dijo a su madre: "¿Qué pediré?" Y ésta le dijo: "La cabeza de Juan el Inmersor".
Mar 6:25 En seguida ella entró apresuradamente a donde estaba el rey y le pidió: "Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Inmersor".
Mar 6:26 El rey se entristeció mucho, pero a causa del juramento y de los que estaban a la mesa, no quiso rechazarla.
Mar 6:27 Inmediatamente el rey envió a uno de la guardia y mandó que se le trajera su cabeza. Este fue, lo decapitó en la cárcel,
Mar 6:28 y llevó su cabeza en un plato; se la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
Mar 6:29 Cuando sus discípulos oyeron esto, fueron y recogieron su cadáver, y lo pusieron en un sepulcro.
Mar 6:30 Los Apóstoles se reunieron con YaHShúa, y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado.
Mar 6:31 El les dijo: "Vengan ustedes aparte a un lugar desierto, y descansen un poco". Porque eran muchos los que iban y venían, y ni siquiera tenían oportunidad para comer.
Mar 6:32 Y se fueron solos en la barca a un lugar desierto.
Mar 6:33 Pero muchos los vieron irse y los reconocieron. Y de todos los poblados corrieron allá a pie y llegaron antes que ellos.
Mar 6:34 Cuando YaHShúa desembarcó, vio una gran multitud y se compadeció de ellos, porque estaban como ovejas que no tienen pastor. Entonces comenzó a enseñarles muchas cosas.
Mar 6:35 Cuando la hora estaba ya muy avanzada, sus discípulos se le acercaron y le dijeron: "Este lugar es desierto, y se está haciendo tarde.
Mar 6:36 Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor y se compren algo que comer".
Mar 6:37 El les respondió: "Denles ustedes de comer". Y le dijeron: "¿Podremos nosotros ir y comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?"
Mar 6:38 El les preguntó: "¿Cuántos panes tienen? Vayan a ver". Al enterarse, le dijeron: "Cinco, y dos pescados".
Mar 6:39 Entonces les mandó que hicieran recostar a todos por grupos sobre la hierba verde.
Mar 6:40 Se recostaron por grupos, de cien en cien y de cincuenta en cincuenta.
Mar 6:41 Y él tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, dio la bendición. Luego empezó a partir los panes y a dárselos a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente; y también repartió los dos pescados entre todos.
Mar 6:42 De manera que todos comieron y se saciaron,
Mar 6:43 y recogieron doce canastas llenas de los pedazos de pan y de los pescados.
Mar 6:44 Y los que comieron de los panes eran como cinco mil hombres.
Mar 6:45 En seguida hizo que sus discípulos abordaran la barca para que fueran delante de él a Betsaida, en la otra orilla, mientras él despedía a la multitud.
Mar 6:46 Pero después que se despidió de ellos, se retiró al monte a orar.
Mar 6:47 Al caer la tarde, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra.
Mar 6:48 Al ver que ellos se fatigaban remando, porque el viento les era contrario, a eso de la cuarta vigilia de la noche, él fue hacia ellos caminando sobre el mar, y hacía como que iba a pasarlos de largo.
Mar 6:49 Pero cuando ellos vieron que él caminaba sobre el mar, pensaron que era un fantasma y se pusieron a gritar;
Mar 6:50 porque todos lo vieron y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos y les dijo: "¡Tengan ánimo! ¡Soy yo! ¡No teman!"
Mar 6:51 Entonces se subió a la barca con ellos, y se calmó el viento. Ellos quedaron muy perplejos,
Mar 6:52 pues aún no habían etendido lo de los panes; más bien, sus corazones estaban endurecidos.
Mar 6:53 Terminada la travesía, llegaron a la tierra de Genesaret, y atracaron la barca.
Mar 6:54 Pero cuando salieron de la barca, en seguida la gente lo reconoció,
Mar 6:55 y corrieron por toda aquella región, y comenzaron a traer en camillas a los enfermos a donde oían que él estaba.
Mar 6:56 Donde quiera que entraba, ya fuera en aldeas o ciudades o campos, ponían en las plazas a los enfermos, y le rogaban que les permitiera siquiera tocar el borde de su manto. Y todos los que lo tocaban quedaban sanos.
MARCOS Mar 7:1 Entonces se juntaron a su alrededor los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de YaHrushalayim.
Mar 7:2 Ellos vieron que algunos discípulos de él estaban comiendo pan con las manos impuras, es decir, sin lavar.
Mar 7:3 Pues los fariseos y todos los judiós, si no se lavan las manos hasta la muñeca, no comen, porque se aferran a la tradición de los antiguos.
Mar 7:4 Cuando vuelven del mercado, si no se lavan, no comen. Y hay muchas otras observancias que aceptaron, como los lavamientos de las copas, de los jarros y de las vasijas de bronce.
Mar 7:5 De modo que los fariseos y los escribas le preguntaron: "¿Por qué tus discípulos no andan de acuerdo con la tradición de los ancianos, sino que comen pan con las manos impuras?
Mar 7:6 Y él les respondió: "Bien profetizó Isaías acerca de ustedes, hipócritas, como está escrito: 'Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí.
Mar 7:7 Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina preceptos de hombres'.
Mar 7:8 Porque ustedes dejan los mandamientos de Elohim y se aferran a la tradición de los hombres".
Mar 7:9 Y añadió: "¡Diestramente desechan ustedes el mandamiento de Elohim para establecer su tradición!
Mar 7:10 Porque Moisés dijo: 'Honra a tu padre y a tu madre,' y: 'El que maldiga a su padre o a su madre, que muera irremisiblemente'.
Mar 7:11 Pero ustedes dicen que si alguien le dice a su padre o madre: 'Todo aquello con lo que pudiera yo beneficiarte es korbán' (es decir, una ofrenda dedicada), Mar 7:12 ya no le exigen hacer nada más por su padre o su madre.
Mar 7:13 Así invalidan la palabra de Elohim mediante su tradición que han trasmitido, y hacen muchas cosas semejantes a éstas.
Mar 7:14 Después de llamar con él otra vez a la multitud, les dijo: "Escúchenme todos y entiendan.
Mar 7:15 Nada de lo que entra al hombre desde afuera puede contaminarlo; pero lo que sale de él es lo que contamina al hombre.
Mar 7:16 El que tenga oídos para oír, que oiga.
Mar 7:17 Cuando entró en una casa, alejándose de la multitud, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
Mar 7:18 Y les dijo: "¿Así que también ustedes están sin entendimiento? ¿No comprenden que nada de lo que entra en el hombre desde afuera lo puede contaminar?
Mar 7:19 Porque no entra en su corazón sino en su estómago, y sale a la letrina, purificándose así todos los alimentos".
Mar 7:20 Y reiteró: "Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
Mar 7:21 Porque de adentro, del corazón del hombre, proceden los malos pensamientos, las fornicaciones, los robos, los homicidios,
Mar 7:22 los adulterios, las avaricias, las maldades, el engaño, la lujuria, la envidia, la blasfemia, la insolencia y la insensatez.
Mar 7:23 Todas estas maldades proceden del interior y contaminan al hombre.
Mar 7:24 Y poniéndose en camino, salió de allí para los territorios de Tiro y de Sidón. Y entró en una casa deseando que nadie lo supiera, pero no pudo pasar inadvertido.
Mar 7:25 Porque tan pronto oyó hablar de él una mujer cuya hija tenía un espíritu inmundo, vino y se echó a sus pies.
Mar 7:26 La mujer era griega, de nacionalidad sirofenicia, y se puso a rogarle que echara el demonio fuera de su hija.
Mar 7:27 Pero él le dijo: "Deja que se sacien primero los hijos, porque no es bueno coger el pan de los hijos y echárselo a los perros".
Mar 7:28 Ella respondió diciéndole: "Sí, Adón, pero también los perros debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos".
Mar 7:29 Entonces él le dijo: "Por haber dicho eso, puedes irte, que el demonio ha salido de tu hija".
Mar 7:30 Y cuando ella llegó a su casa, halló a la niña acostada en la cama y que el demonio había salido.
Mar 7:31 Al salir otra vez de los territorios de Tiro, se fue por Sidón al mar del Galilea, atravesando el territorio de Decápolis.
Mar 7:32 Entonces le trajeron a un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima.
Mar 7:33 Él lo sacó aparte de la multitud, metió sus dedos en los oídos del hombre, escupió, y le tocó la lengua.
Mar 7:34 Entonces, mirando al cielo, suspiró y le dijo: "¡Efatá!" (que quiere decir: "Abrete".
Mar 7:35 Y se le abrieron los oídos, e inmediatamente se le desató la ligadura de la lengua, y empezó a hablar bien.
Mar 7:36 El les encargó que no se lo dijeran a nadie; pero cuanto más se lo encargaba, con más empeño lo proclamaban.
Mar 7:37 Y se maravillaban extraordinariamente, y decían: "¡Todo lo ha hecho bien! Hasta hace oír a los sordos, y hablar a los mudos".
MARCOS Mar 8:1 En aquellos días, como se había reunido otra vez una gran multitud y no tenían qué comer, YaHShúa llamó a sus discípulos y les dijo:
Mar 8:2 "Me da pena con esta multitud, porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen qué comer.
Mar 8:3 Si los despido a sus casas en ayunas, se desmayarán en el camino; y algunos de ellos han venido de lejos".
Mar 8:4 Sus discípulos le respondieron: "¿De dónde podrá uno sacar pan para saciarlos aquí en el desierto?"
Mar 8:5 Y él les preguntó: "¿Cuántos panes tienen ustedes?" Ellos dijeron: "Siete".
Mar 8:6 Entonces mandó a la multitud que se recostara en el suelo. Tomió los siete panes, y después de dar gracias, los partió y se los dio a sus discípulos para que ellos los sirvieran. Y ellos los repartieron a la multitud.
Mar 8:7 También tenían unos cuantos pescaditos; y después de bendecirlos, él mandó que también los sirvieran.
Mar 8:8 De modo que comieron y se saciaron, y recogieron siete canastas de los pedazos que habían sobrado,
Mar 8:9 aunque eran como cuatro mil. Luego los despidió.
Mar 8:10 Enseguida, entrando en la barca con sus discípulos, se fue a la región de Dalmanuta.
Mar 8:11 Allí salieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole una señal del cielo, para probarlo.
Mar 8:12 El suspiró profundamente en su Ruaj y dijo: "¿Por qué pide una señal esta generación? En verdad les digo que a esta generación no se le dará ninguna señal".
Mar 8:13 Y dejándolos, volvió a abordar el barco y cruzó a la otra orilla.
Mar 8:14 Ellos se habían olvidado de llevar panes, y no tenían consigo en el barco más que un solo pan.
Mar 8:15 Y él les encargó, diciendo: "Miren, tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de Herodes".
Mar 8:16 Ellos discutían unos con otros, porque no tenían pan.
Mar 8:17 Como YaHShúa se dio cuenta, les dijo: "¿Por qué discuten? ¿Porque no tienen pan? ¿Todavía no entienden ni comprenden? ¿Tienen su corazón embotado?
Mar 8:18 Teniendo ojos, ¿no ven? Teniendo oídos, ¿no oyen? ¿No se acuerdan?
Mar 8:19 Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogieron ustedes?" Ellos dijeron: "Doce".
Mar 8:20 "Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogieron?" Ellos dijeron: "Siete".
Mar 8:21 El les preguntó: "¿Todavía no comprenden?"
Mar 8:22 Luego llegaron a Betsaida, y le trajeron un ciego y le rogaban que lo tocara.
Mar 8:23 Entonces tomando al ciego por la mano, lo sacó fuera de la aldea. Y después de mojarle los ojos con saliva e imponerle las manos, le preguntó: "¿Ves algo?"
Mar 8:24 Él entonces alzó la vista y dijo: "Veo a los hombres, pero los veo como árboles que andan alrededor".
Mar 8:25 Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos; el hombre fijó la vista resueltamente, y se le restauró la visión, y veía todo claramente.
Mar 8:26 Entonces YaHShúa lo envió a su casa, diciéndole: "Pero no entres en la aldea".
Mar 8:27 Después salió YaHShúa con sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo, y en el camino les preguntó a sus discípulos: "¿Quién dice la gente que soy yo?"
Mar 8:28 Ellos respondieron: "Unos, Juan el Inmersor; otros, Elías; otros, uno de los profetas".
Mar 8:29 Entonces les preguntó: "Pero ustedes, ¿quién dicen que soy? Pedro respondió y le dijo: "¡Tú eres el Mesías!"
Mar 8:30 El les encargó enérgicamente que no le hablaran a nadie acerca de él.
Mar 8:31 Luego comenzó a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre padeciera mucho, que los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas lo rechazaran, y que lo mataran, y que lo resucitaran después de tres días.
Mar 8:32 Les expresó esto claramente. Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo.
Mar 8:33 Pero él se dio vuelta, y mirando a sus discípulos reprendió a Pedro diciéndole: "¡Quítate  de delante  de mi satanás! Porque no piensas en las cosas de Elohim, sino en las de los hombres.
Mar 8:34 Entonces llamó a la gente, juntamente con sus discípulos, y les dijo: "Si alguno quiere venir conmigo, niéguese a sí mismo, tome su madero y sígame.
Mar 8:35 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí y de la Buena Noticia, la salvará.
Mar 8:36 Pues, ¿de qué le aprovecha al hombre ganar el mundo entero y perder su vida?
Mar 8:37 Porque, ¿qué no dará el hombre en rescate por su vida?
Mar 8:38 Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará también de él cuando venga en la gloria de su Padre con los kados malajim".
MARCOS Mar 9:1 También les dijo: "En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto venir el reino de  YaHWéH (????) con poder".
Mar 9:2 En efecto, seis días después, YaHShúa llevó consigo a Pedro, a Jacobo  y a Juan, y los hizo subir aparte, a solas, a un monte alto, y se transfiguró delante de ellos.
Mar 9:3 Sus vestiduras se volvieron brillantes, mucho más blancas que lo que pudiera blanquearlas ningún lavandero en la tierra.
Mar 9:4 También se les apareció Elías con Moisés, y estaban hablando con YaHShúa.
Mar 9:5 Entonces Pedro intervino y le dijo a YaHShúa: "Rabí, es bueno que nos quedemos aquí. Así que levantemos tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Mar 9:6 Pero él no sabía lo que decía, porque estaban sobrecogidos de terror.
Mar 9:7 Entonces vino una nube que los cubrió con su sombra, y de la nube salió una voz que dijo: "Este es mi hijo amado; óiganlo a él".
Mar 9:8 Pero de repente miraron alrededor y ya no vieron a nadie más con ellos, sino sólo a YaHShúa.
Mar 9:9 Mientras bajaban del monte, YaHShúa les ordenó que no le contaran a nadie lo que habían visto, hasta después que el Hijo del Hombre se levantara de entre los muertos.
Mar 9:10 Y ellos se reservaron el asunto, comentando entre ellos mismos qué significaría aquello de levantarse de entre los muertos.
Mar 9:11 Entonces le preguntaron: "¿Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero?"
Mar 9:12 El les dijo: "En verdad, Elías viene primero y restaura todas las cosas. Pero, ¿cómo está escrito sobre el Hijo del Hombre, que tiene que padecer mucho y ser menospreciado?
Mar 9:13 Sin embargo, les digo que Elías vino ya; e hicieron con él todo lo que quisieron, tal como está escrito de él".
Mar 9:14 Cuando llegaron donde los otros discípulos, vieron una gran multitud alrededor de ellos, y a unos escribas que argumentaban con ellos.
Mar 9:15 En seguida, cuando toda la gente lo vio, se sorprendió, y corrieron hacia él para saludarlo.
Mar 9:16 Y les preguntó: "¿Qué argumentaban ustedes con ellos?"
Mar 9:17 Uno de la multitud le respondió: "Rabí, te traje a mi hijo porque tiene un espíritu mudo,
Mar 9:18 y dondequiera que se apodera de él, lo derriba. Echa espumarajos y cruje los dientes, y se está consumiendo. Les hablé a tus discípulos para que lo expulsaran, pero no pudieron".
Mar 9:19 Él respondió y les dijo: "¡Ay generación incrédula! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo".
Mar 9:20 Y se lo trajeron; y cuando el espíritu lo vio, enseguida convulsionó al muchacho, quien cayó en tierra revolcándose y echando espumarajos.
Mar 9:21 YaHShúa le preguntó al padre: "¿Cuánto tiempo hace que le sucede eso?" El dijo: "Desde niño".
Mar 9:22 Muchas veces lo echa en el fuego o en el agua para matarlo; pero si puedes hacer algo, ¡ten compasión de nosotros y ayúdanos!"
Mar 9:23 YaHShúa le dijo: "¿Si puedes? ¡Para el que tiene fe todo es posible!"
Mar 9:24 Inmediatamente el padre del muchacho exclamó: "¡Yo tengo fe! ¡Ayuda mi poca fe!"
Mar 9:25 Pero cuando YaHShúa vio que la multitud se aglomeraba, reprendió al espíritu inmundo diciéndole: "Espíritu mudo y sordo, yo te mando que salgas de él y nunca más vuelvas a entrar!"
Mar 9:26 Entonces, clamando y convulsionándolo con violencia, el espíritu salió; y el muchacho quedó como muerto, de modo que muchos decían que estaba muerto.
Mar 9:27 Pero YaHShúa lo cogió de la mano y lo enderezó, y él se levantó.
Mar 9:28 Cuando él entró en una casa, sus discípulos le preguntaron en privado: "¿Por qué no pudimos echarlo fuera nosotros?
Mar 9:29 El les dijo: "Este género no puede salir con nada sino con oración".
Mar 9:30 Después de salir de allí, caminaban por el Galilea. El no quería que nadie lo supiera,
Mar 9:31 porque estaba impartiendo enseñanzas que eran para sus discípulos, y les decía: "Al Hijo del Hombre lo entregarán en manos de los hombres, y lo matarán. Pero aunque lo matarán, resucitará después de tres días".
Mar 9:32 Pero ellos no entendían esta declaración y tenían temor de preguntarle.
Mar 9:33 Luego llegaron a  Naum; y cuando estuvo en la casa, les preguntó: "¿Qué discutían entre ustedes por el camino?"
Mar 9:34 Pero ellos se quedaron callados, porque lo que habían discutido entre ellos por el camino era sobre quién era el más importante.
Mar 9:35 Entonces se sentó, llamó a los doce y les dijo: "Si alguno quiere ser el primero, deberá hacerse el último de todos y el servidor de todos".
Mar 9:36 Y tomó a un niño y lo puso en medio de ellos; y cogiéndolo en brazos, les dijo:
Mar 9:37 "El que en mi nombre recibe a alguien como este niño, a mí me recibe; y el que a mí me recibe no me recibe a mí, sino a Aquel que me envió".
Mar 9:38 Juan le dijo: "Rabí, vimos a alguien que echaba fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no andaba con nosotros".
Mar 9:39 Pero YaHShúa dijo: "No se lo prohíban, porque nadie que haga un milagro en mi nombre podrá después hablar mal de mí.
Mar 9:40 Pues el que no está contra nosotros, está con nosotros.
Mar 9:41 Cualquiera que les dé un vaso de agua en mi nombre, porque ustedes son del Mesías, en verdad les digo que jamás perderá su recompensa.
Mar 9:42 Pero a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que le ataran una gran piedra de molino al cuello y que lo echaran al mar.
Mar 9:43 "Si tu mano te hace tropezar, córtatela. Te conviene más entrar manco a la vida que teniendo dos manos, ir al gehena, al fuego inextinguible,
Mar 9:44 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:45 Si tu pie te hace tropezar, córtatelo. Te conviene más entrar cojo a la vida que teniendo dos pies, ser echado al infierno,
Mar 9:46 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:47 Y si tu ojo te hace tropezar, sácalo. Mejor te es entrar con un solo ojo al reino de Elohim que, teniendo dos ojos, ser echado al infierno,                                   Mar 9:48 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:49 Porque todos serán salados con el fuego.
Mar 9:50 La sal es buena; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué la salarán? Tengan sal en ustedes y vivan en paz unos con otros.
MARCOS Mar 10:1 De allí se levantó y se fue a las regiones de Judea y del otro lado del Jordán. Las multitudes volvieron a acudir a él, y de nuevo se puso a enseñarles como él acostumbraba.
Mar 10:2 Entonces se le acercaron unos fariseos para probarlo, y le preguntaron si le era lícito al hombre divorciarse de su esposa.
Mar 10:3 Y él les contestó: "¿Qué les mandó Moisés?"
Mar 10:4 Ellos dijeron: "Moisés permitió escribir una carta de divorcio y despedirla".
Mar 10:5 Pero YaHShúa les dijo: "Por la dureza del corazón de ustedes, les escribió este mandamiento.
Mar 10:6 Pero desde el principio de la creación, Elohim los hizo varón y hembra.                                                                                                                                 Mar 10:7 Por esta razón el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer;                                                                                                                                   Mar 10:8 y serán los dos una sola carne. Así que, ya no son dos, sino una sola carne.
Mar 10:9 Por tanto, lo que Elohim ha unido, no lo separe el hombre".
Mar 10:10 En la casa sus discípulos volvieron a preguntarle acerca de esto.
Mar 10:11 Y él les dijo: "Cualquiera que se divorcie de su esposa y se case con otra, comete adulterio contra ella.
Mar 10:12 Y si la mujer se divorcia de su esposo y se casa con otro, comete adulterio.
Mar 10:13 Entonces le presentaban niños para que los tocara, pero los discípulos los reprendían.
Mar 10:14 Al ver esto, YaHShúa se indignó y les dijo: "Dejen que los niños vengan a mí, y no se lo impidan; porque de los tales es el reino de Elohim.
Mar 10:15 En verdad les digo que cualquiera que no reciba el reino de  YaHWéH (????) como un niño, jamás entrará en él".
Mar 10:16 Entonces los tomaba en los brazos, ponía las manos sobre ellos y los bendecía.
Mar 10:17 Cuando iba saliendo al camino, vino uno corriendo, se arrodilló ante de él y le preguntó: "Buen Rabí, ¿qué puedo hacer para obtener la vida eterna?"
Mar 10:18 Pero YaHShúa le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo uno,  YaHWéH (????).
Mar 10:19 Tú conoces los mandamientos: No cometas asesinato, no cometas adulterio, no robes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre".
Mar 10:20 Pero él le dijo: "Rabí, todo eso lo he guardado desde mi juventud".
Mar 10:21 Entonces al mirarlo YaHShúa, sintió afecto por él, y le dijo: "Una cosa te falta: Ve y vende lo que tienes, y dalo a los pobres; y tendrás tesoro en el cielo. Entonces ven y sígueme".
Mar 10:22 Pero él cambió de semblante al oír esta declaración, y se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Mar 10:23 Entonces YaHShúa, mirando alrededor, les dijo a sus discípulos: "¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Elohim los que tienen riquezas!"
Mar 10:24 Los discípulos se asombraron por sus palabras; pero YaHShúa volvió a decirles: "Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Elohim!
Mar 10:25 Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de  YaHWéH (????)".
Mar 10:26 Pero ellos quedaron aún más asombrados y decían entre ellos: "¿Quién entonces podrá salvarse?"
Mar 10:27 Entonces YaHShúa, mirándolos, les dijo: "Para los hombres es imposible; pero no para Elohim. Porque para Elohim todas las cosas son posibles.
Mar 10:28 Pedro comenzó a decirle: "Mira, nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido".
Mar 10:29 YaHShúa le dijo: "En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por causa mía y de la Buena Noticia,
Mar 10:30 que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y campos, aunque con persecuciones; y en la era venidera, la vida eterna.
Mar 10:31 Pero muchos primeros serán los últimos, y los últimos, primeros.
Mar 10:32 Iban por el camino que sube a YaHrushalayim, y YaHShúa iba delante de ellos. Ellos estaban asombrados, y los que lo seguían tenían miedo. Entonces, volvió a llevar aparte a los Doce, y comenzó a declararles las cosas que le iban a suceder:
Mar 10:33 "Como ven, vamos subiendo a YaHrushalayim, y al Hijo del Hombre lo entregarán a los principales sacerdotes y a los escribas. Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles.
Mar 10:34 Se burlarán de él, lo escupirán, lo azotarán y lo matarán; pero después de tres días resucitará.
Mar 10:35 Entonces Jacobo  y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron y le dijeron: "Rabí, queremos que nos concedas lo que pidamos".
Mar 10:36 El les dijo: "¿Qué quieren que haga por ustedes?"
Mar 10:37 Ellos dijeron: "Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda".
Mar 10:38 Entonces YaHShúa les dijo: "Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que yo bebo, o sumergirse con la inmersión con que me voy a sumergir?"
Mar 10:39 Ellos dijeron: "Podemos". Y YaHShúa les dijo: "Beberán la copa que yo bebo, y se sumergirán con la inmersión con que me voy a sumergir.
Mar 10:40 Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo, sino que es para quienes está preparado".
Mar 10:41 Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse con Jacobo  y Juan.
Mar 10:42 Pero YaHShúa los llamó y les dijo: "Ustedes saben que los que se consideran gobernantes de los gentiles se adueñan de ellos, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
Mar 10:43 Pero no es así entre ustedes. Más bien, cualquiera que anhele hacerse grande entre ustedes será su servidor,
Mar 10:44 y cualquiera que anhele ser el primero entre ustedes será siervo de todos.
Mar 10:45 Porque el Hijo del Hombre tampoco vino para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos".
Mar 10:46 Entonces llegaron a Jericó. Y cuando él iba saliendo de Jericó junto con sus discípulos y una gran multitud, el ciego Barrabas, (hijo de Timeo.), estaba sentado junto al camino mendigando.
Mar 10:47 Y cuando oyó que era YaHShúa el Nazareno, comenzó a gritar diciendo: 
"¡YaHShúa, hijo de David, ten compasión de mí!"
Mar 10:48 Muchos lo regañaban para que se callara, pero él gritaba aún más fuerte: "¡Hijo de David, ten compasión de mí!"
Mar 10:49 Entonces YaHShúa se detuvo y mandó a llamarlo. Llamaron al ciego diciéndole: "Ten confianza. Levántate que él te llama".
Mar 10:50 Entonces él, tirando su manto, se levantó y fue a YaHShúa.
Mar 10:51 YaHShúa le preguntó: "¿Qué quieres que te haga?" Y el ciego le dijo: "Rabí, que yo recobre la vista".
Mar 10:52 YaHShúa le dijo: "Vete. Tu fe te ha sanado". Al momento recobró la vista, y se puso a seguirlo por el camino.
MARCOS Mar 11:1 Cuando se iban acercando a YaHrushalayim, junto a Betfagé y Betania, frente al monte de los Olivos, YaHShúa envió a dos de sus discípulos
Mar 11:2 y les dijo: "Vayan a la aldea que está frente a ustedes, y enseguida que entren allí hallarán un burrito amarrado, en el que ningún hombre se ha montado. Desátenlo y tráiganlo.
Mar 11:3 Y si alguien les pregunta por qué hacen eso, díganle: "El Adón lo necesita, pero lo devolverá pronto".
Mar 11:4 Ellos fueron y hallaron el burrito atado a la puerta, afuera, en la esquina de una calle; y lo desataron.
Mar 11:5 Algunos de los que estaban allí les dijeron: "¿Qué hacen desatando al burrito?"                                                                                                                                    Mar 11:6 Ellos les dijeron tal como YaHShúa les había indicado, y los dejaron ir.
Mar 11:7 Le trajeron el burrito a YaHShúa, le pusieron encima sus mantos, y se montó sobre él.
Mar 11:8 Muchos tendieron sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los árboles.
Mar 11:9 Los que iban delante y los que lo seguían aclamaban: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????)!
Mar 11:10 ¡Bendito el reino venidero de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!"
Mar 11:11 YaHShúa entró en YaHrushalayim, en el templo, y después de mirar todo en derredor, como la hora ya era avanzada, salió para Betania. con los doce.
Mar 11:12 Al día siguiente, cuando salieron de Betania le dio hambre.
Mar 11:13 En eso divisó de lejos una higuera que se veía frondosa, y se acercó para ver si hallaba algo en ella, pero cuando llegó a ella, no encontró nada sino hojas, porque no era tiempo de higos.
Mar 11:14 Entonces YaHShúa le dijo a la higuera: "¡Nunca jamás coma nadie de tu fruto!" Y lo oyeron sus discípulos.
Mar 11:15 Llegaron a YaHrushalayim, y YaHShúa entró en el Templo. Y comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el Templo. Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas,
Mar 11:16 y no permitía que nadie cruzara por el Templo llevando utensilio alguno.
Mar 11:17 Y se puso a reprocharlos diciendo: "¿Acaso no está escrito: 'Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones'? Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones".
Mar 11:18 Los principales sacerdotes y los escribas lo oyeron, y empezaron a buscar cómo matarlo; porque le tenían miedo, pues todo el pueblo estaba maravillado de su enseñanza.
Mar 11:19 Al caer la tarde, YaHShúa y los suyos salieron de la ciudad.
Mar 11:20 Por la mañana, cuando pasaban por allí, vieron que la higuera se había secado desde las raíces.
Mar 11:21 Entonces Pedro se acordó de aquello y le dijo: "Rabí, mira; la higuera que maldijiste se ha secado".
Mar 11:22 En respuesta YaHShúa les dijo: "Tengan fe en Elohim.
Mar 11:23 En verdad les digo que cualquiera que le diga a este monte: "Quítate y arrójate al mar", y que no dude en su corazón, sino que crea que se va a cumplir lo que dice, así le sucederá.
Mar 11:24 Por eso les digo que todo lo que pidan en oración, crean que lo han recibido, y lo obtendrán.
Mar 11:25 Y cuando se pongan de pie para orar, si tienen algo contra alguien, perdónenlo, para que su Padre que está en los cielos también les perdone a ustedes sus ofensas.
Mar 11:26 Pero si ustedes no perdonan, tampoco su Padre que está en el cielo les perdonará sus ofensas".
Mar 11:27 En eso llegaron otra vez a YaHrushalayim. Luego, mientras él andaba por el Templo, se le acercaron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
Mar 11:28 y le preguntaron: "¿Con qué autoridad haces esas cosas? ¿Y quién te dio la autoridad para hacer tales cosas?"
Mar 11:29 Entonces YaHShúa les dijo: "Yo les voy a hacer una pregunta. Respóndanme, y yo les diré con qué autoridad hago estas cosas:
Mar 11:30 La inmersión de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Contéstenme".
Mar 11:31 Entonces ellos razonaban entre sí diciendo: "Si decimos que del cielo, dirá: '¿Por qué, entonces, no le creyeron?'
Mar 11:32 Pero ¿le vamos a decir que de los hombres?" Pues le temían al pueblo, porque todos consideraban que verdaderamente Juan era un profeta.
Mar 11:33 De manera que le dijeron en respuesta: "No sabemos". Y YaHShúa les dijo: 
"Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago estas cosas".
MARCOS Mar 12:1 Entonces comenzó a hablarles en parábolas: "Un hombre plantó una viña. La rodeó con una cerca, cavó un lagar, edificó una torre, la arrendó a unos labradores y se fue lejos.
Mar 12:2 A su debido tiempo envió un siervo donde los labradores, para recibir de los labradores una parte del fruto de la viña.
Mar 12:3 Pero ellos lo agarraron, lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
Mar 12:4 Volvió a enviarles otro siervo, pero a ése lo hirieron en la cabeza y le insultaron.
Mar 12:5 Luego envió otro, y a éste lo mataron. Envió a muchos otros, pero ellos golpeaban a unos y mataban a otros.
Mar 12:6 Todavía le quedaba alguien: un hijo amado; y a éste se lo envió por último, pensando: "A mi hijo lo respetarán".
Mar 12:7 Pero aquellos labradores dijeron entre ellos: "Ese es el heredero. Vamos a matarlo, y la herencia será nuestra".
Mar 12:8 De modo que lo agarraron, lo mataron y lo echaron fuera de la viña.
Mar 12:9 ¿Qué hará, entonces, el dueño de la viña? ¡Vendrá y destruirá a los labradores y le dará la viña a otros!
Mar 12:10 ¿No han leído esta escritura?: 'La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la principal piedra angular;
Mar 12:11 de parte de  YaHWéH (????) sucedió esto, y es maravilloso a nuestros ojos'."
Mar 12:12 Entonces ellos trataron de echarle mano, porque se dieron cuenta de que en aquella parábola se había referido a ellos. Pero le tenían miedo a la multitud, de modo que lo dejaron y se fueron.
Mar 12:13 Después le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos para que lo entramparan en alguna declaración.
Mar 12:14 Cuando llegaron le dijeron: "Rabí, sabemos que eres un hombre veraz y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad enseñas el camino de Elohim. ¿Es lícito pagarle impuestos al César, o no? ¿Pagaremos o no pagaremos?"
Mar 12:15 Entonces él, como entendió la hipocresía de ellos, les dijo: "¿Por qué me prueban? Tráiganme un denario para verlo".
Mar 12:16 Cuando se lo trajeron, él les dijo: "¿De quién es esta imagen y esta inscripción?" Le dijeron: "Del César".
Mar 12:17 Entonces YaHShúa les dijo: "Denle al César lo que es del César, y a  YaHWéH (????) lo que es de  YaHWéH (????)". Se admiraron de él.
Mar 12:18 Entonces vinieron donde él unos saduceos, los que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron:
Mar 12:19 "Rabí, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja una esposa pero no deja hijos, su hermano debe tomar la esposa y levantarle descendencia a su hermano.
Mar 12:20 Pues había siete hermanos. El primero tomó esposa, y murió sin dejar descendencia.
Mar 12:21 La tomó el segundo y murió sin dejar descendencia. El tercero, de la misma manera.
Mar 12:22 Así ninguno de los siete dejó descendencia. Después de todos, murió también la mujer.
Mar 12:23 Cuando se levanten en la resurrección, ya que los siete la tuvieron por esposa, ¿de cuál de ellos será esposa?"
Mar 12:24 Entonces YaHShúa les dijo: "¿No estarán ustedes equivocados en eso, porque no conocen las Escrituras ni tampoco el poder de Elohim?
Mar 12:25 Porque cuando resuciten de entre los muertos, no se casarán ni se darán en matrimonio, sino que serán como los malajim que están en los cielos.
Mar 12:26 Y con respecto a si resucitan los muertos, ¿no han leído en el libro de Moisés, cómo le habló Elohim desde la zarza diciendo: Yo soy el Elohim de Abraham, el Elohim de Isaac y el Elohim de Jacob ?
Mar 12:27  YaHWéH (????) no es un elohim de muertos, sino de vivos. Ustedes están muy equivocados".
Mar 12:28 Uno de los escribas que había llegado al oírlos discutir, dándose cuenta de que él había respondido bien, le preguntó: "¿Cuál es el principal mandamiento de todos?"
Mar 12:29 YaHShúa le respondió: "El principal es: 'Escucha, Israel:  YaHWéH (????) nuestro Elohim,  YaHWéH (????) uno es.
Mar 12:30 Y amarás a  YaHWéH (????) tu Elohim con todo tu corazón, con todo tu ser, con toda tu mente y con todas tus fuerzas'.
Mar 12:31 El segundo es éste: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'. No hay otro mandamiento mayor que estos dos".
Mar 12:32 Entonces el escriba le dijo: "Bien, Rabí. Has dicho la verdad:  YaHWéH (????) es uno, y no hay otro aparte de él;
Mar 12:33 y amarlo con todo el corazón, con todo el entendimiento, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, vale más que todos las ofrendas quemadas y sacrificios".
Mar 12:34 Y viendo YaHShúa que había respondido sabiamente, le dijo: "No estás lejos del reino de Elohim". Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas. Advertencia contra los escribas
Mar 12:35 Mientras estaba enseñando en el templo, YaHShúa se puso a decirles: "¿Cómo es que dicen los escribas que el Mesías es hijo de David?
Mar 12:36 David mismo dijo mediante el Ruaj HaKodesh: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: 
"Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies"'.
Mar 12:37 Si David mismo lo llama "Adón", ¿cómo puede ser su hijo?" Y la gran multitud lo escuchaba con gusto.
Mar 12:38 Y en su enseñanza decía: "Cuídense de los escribas, a quienes les gusta pasearse con ropas largas y aman los saludos en las plazas,
Mar 12:39 las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes.
Mar 12:40 Estos, que devoran las casas de las viudas y como pretexto hacen largas oraciones, recibirán mayor condenación.
Mar 12:41 Estando YaHShúa sentado frente al arca de las ofrendas, observaba cómo el pueblo echaba dinero en el arca. Muchos ricos echaban mucho,
Mar 12:42 y una viuda pobre vino y echó dos monedas, que equivalen a un centavo.
Mar 12:43 El llamó a sus discípulos y les dijo: "En verdad les digo que esa viuda pobre echó más que todos los que echaron en el arca.
Mar 12:44 Porque todos han echado de su abundancia; pero ésta, de su pobreza, echó todo lo que tenía, todo su sustento".
MARCOS Mar 13:1 Cuando él salía del templo, uno de sus discípulos le dijo: "Rabí, ¡mira qué piedras y qué edificios!"
Mar 13:2 Y YaHShúa le dijo: "¿Ven ustedes estos grandes edificios? Aquí no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada".
Mar 13:3 Estando él sentado en el monte de los Olivos frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte:
Mar 13:4 "Dinos, ¿cuándo sucederán esas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas esas cosas estén por cumplirse?"
Mar 13:5 YaHShúa comenzó a decirles: "Miren que nadie los engañe.
Mar 13:6 Muchos vendrán en mi nombre diciendo que soy yo, y engañarán a muchos.
Mar 13:7 Pero cuando ustedes oigan de guerras y de rumores de guerras, no se alarmen. Es necesario que así suceda, pero todavía no es el fin.
Mar 13:8 Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino; habrá terremotos por todas partes, y habrá hambres. Pero estos son el principio del sufrimiento.
Mar 13:9 "Pero ustedes, cuídense; porque los entregarán a los tribunales, y los azotarán en las sinagogas. Por mi causa los llevarán delante de gobernadores y de reyes, para dar testimonio ante ellos.
Mar 13:10 Es necesario que se proclame primero la Buena Noticia a todas las naciones.
Mar 13:11 Cuando los lleven para entregarlos, no se preocupen por lo que deban decir. Más bien, hablen lo que se les dé en ese momento; porque no son ustedes los que hablan, sino el Ruaj HaKodesh.
Mar 13:12 El hermano entregará a la muerte a su hermano, y el padre a su hijo. Se levantarán los hijos contra sus padres y les darán muerte.
Mar 13:13 Y a ustedes los aborrecerán todos, por causa de mi nombre. Pero el que persevere hasta el fin, ése se salvará.
Mar 13:14 "Pero cuando ustedes vean que la abominación desoladora se ha establecido donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes.
Mar 13:15 El que esté en la azotea no baje ni entre para sacar algo de su casa,                                                                                                                           Mar 13:16 y el que esté en el campo no vuelva atrás para tomar su manto.
Mar 13:17 ¡Pobres de las que estén embarazadas y de las que críen en esos días!
Mar 13:18 Así que oren para que esto no suceda en invierno.
Mar 13:19 Porque esos días serán de tribulación como nunca la ha habido desde el principio de la creación que hizo Elohim, hasta ahora, ni la habrá jamás.
Mar 13:20 Si  YaHWéH (????) no hubiese acortado esos días, no se salvaría nadie; pero por causa de los escogidos que él eligió, él ha acortado esos días.
Mar 13:21 "Entonces, si alguien les dice: 'Miren, aquí está el Mesías', o 'Miren, allí está,' no le crean.
Mar 13:22 Porque se levantarán falsos Mesías y falsos profetas, y harán señales y maravillas para engañar, de ser posible, a los escogidos.
Mar 13:23 Pero ustedes, ¡miren! se lo he dicho todo de antemano.
Mar 13:24 "Entonces en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor.
Mar 13:25 Las estrellas caerán del cielo, y los poderes que están en los cielos se sacudirán.
Mar 13:26 Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria.
Mar 13:27 Después enviará a sus mensajeros y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
Mar 13:28 "De la higuera aprendan la parábola: Cuando su rama ya está tierna y brotan sus hojas, saben que el verano está cerca.
Mar 13:29 Así también ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que está cerca, a las puertas.
Mar 13:30 En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan.
Mar 13:31 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Mar 13:32 "Pero acerca de ese día o de la hora, nadie sabe; ni siquiera los malajim en el cielo, ni aún el Hijo, sino sólo el Padre.
Mar 13:33 Miren y manténganse alerta, porque no saben cuándo será el tiempo.
Mar 13:34 Será como el hombre que al salir de viaje dejó su casa y les dio autoridad a sus siervos, a cada uno su obra, y al portero le mandó que estuviera alerta.
Mar 13:35 Así que manténganse alerta, porque no saben cuándo vendrá el Amo de la casa, sea a la tarde, a la medianoche, al canto del gallo o a la mañana;
Mar 13:36 no vaya a ser que cuando vuelva de repente los halle durmiendo.
Mar 13:37 Lo que a ustedes digo, se lo digo a todos: ¡Manténganse alerta!"
MARCOS Mar 14:1 Dos días después vendría el Pésaj, fiesta de los panes  sin levadura. Y los principales sacerdotes y los escribas estaban buscando cómo sorprenderlo con engaño para matarlo,
Mar 14:2 pues decían: "No en la Fiesta, para que no se forme un alboroto en el pueblo".
Mar 14:3 Estando él en Betania, sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer que tenía un frasco de mármol con perfume de nardo puro de gran precio. Y quebrando el frasco de mármol, lo derramó sobre la cabeza de YaHShúa.
Mar 14:4 Pero había allí algunos que se indignaron y dijeron entre ellos: "¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume?
Mar 14:5 Porque podría haberse vendido ese perfume por más de trescientos denarios y habérsele dado a los pobres". Y murmuraban contra ella,
Mar 14:6 pero YaHShúa dijo: "Déjenla. ¿Por qué la molestan? Ella ha hecho una buena obra conmigo.
Mar 14:7 Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes, y cuando quieran les pueden hacer el bien; pero a mí no siempre me tienen.
Mar 14:8 Ella hizo lo que podía, porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
Mar 14:9 En verdad les digo que dondequiera que se proclame la Buena Noticia en todo el mundo, también se contará lo que ha hecho ésta, para memoria de ella".
Mar 14:10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo.
Mar 14:11 Cuando ellos lo oyeron, se alegraron y prometieron darle dinero. De modo que él se puso a buscar cómo entregarlo en un momento oportuno.
Mar 14:12 El día antes de los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero de Pésaj, sus discípulos le dijeron: "¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas el Pésaj?"
Mar 14:13 El envió a dos de sus discípulos y les dijo: "Vayan a la ciudad, y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua. Síganlo;
Mar 14:14 y donde entre, díganle al dueño de la casa: 'El Rabí dice: '¿Dónde está mi habitación donde pueda comer el Pésaj con mis discípulos?'
Mar 14:15 Y él les mostrará un cuarto grande arriba, ya dispuesto y preparado. Preparen allí para nosotros".
Mar 14:16 De modo que sus discípulos se fueron, y entraron en la ciudad. Allí hallaron todo como él les había dicho y prepararon el Pésaj.
Mar 14:17 Al caer la tarde, fue con los Doce;
Mar 14:18 y cuando estaban sentados a la mesa comiendo, YaHShúa dijo: "En verdad les digo que uno de ustedes, que come conmigo, me va a traicionar".
Mar 14:19 Entonces comenzaron a entristecerse y a decirle uno tras otro: "No soy yo, ¿verdad?"
Mar 14:20 El les dijo: "Es uno de los Doce, que moja el pan conmigo en el plato.
Mar 14:21 En verdad, el Hijo del Hombre se va, tal como está escrito de él. Pero ¡pobre de aquel que traiciona al Hijo del Hombre! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido".
Mar 14:22 Mientras ellos comían, YaHShúa tomó un pan, dio la bendición, lo partió, les dio y dijo: "Tengan, esto es mi cuerpo".
Mar 14:23 Tomando la copa, después de dar gracias, les dio; y bebieron todos de ella.
Mar 14:24 Y él les dijo: "Esto es mi sangre de la alianza, la cual se derrama a favor de muchos.
Mar 14:25 En verdad les digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Elohim".
Mar 14:26 Y después de cantar una alabanza, salieron al monte de los Olivos.
Mar 14:27 Entonces YaHShúa les dijo: "Todos me fallarán, porque está escrito: Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas.
Mar 14:28 Pero después que haya resucitado, iré delante de ustedes a Galilea".
Mar 14:29 Entonces Pedro le dijo: "Aunque todos te fallen, yo no".
Mar 14:30 YaHShúa le dijo: "En verdad te digo que hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, tú me negarás tres veces".
Mar 14:31 Pero él decía con mayor insistencia: "Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré". También todos decían lo mismo.
Mar 14:32 Llegaron al lugar que se llama Getsemaní, y les dijo a sus discípulos: "Siéntense aquí, mientras yo oro".
Mar 14:33 Llevó consigo a Pedro, a Jacobo  y a Juan, y comenzó a entristecerse y a angustiarse.
Mar 14:34 Y les dijo: "Tengo una tristeza de muerte. Quédense aquí y manténganse alerta".
Mar 14:35 Pasando un poco adelante, se postraba en tierra y oraba que de ser posible, no tuviera que pasar por aquel momento.
Mar 14:36 Decía: "¡Abba! (Padre), todo es posible para ti! ¡Aparta de mí esta copa! Pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que tú quieres".
Mar 14:37 Volvió y los halló durmiendo, y le dijo a Pedro: "Simón, ¿duermes? ¿No has podido mantenerte alerta una sola hora?
Mar 14:38 Manténganse alerta y oren, para que no caigan en tentación. El Ruaj en verdad está dispuesto, pero la carne es débil".
Mar 14:39 De nuevo se apartó y oró diciendo las mismas palabras.
Mar 14:40 Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque sus ojos estaban cargados de sueño. Y no sabían qué responderle.
Mar 14:41 Volvió por tercera vez y les dijo: "¿Todavía están durmiendo y descansando? ¡Basta ya! Ha llegado la hora. Miren, al Hijo del Hombre lo entregan en manos de los pecadores.
Mar 14:42 ¡Levántense, vamos! Miren que se acerca el que me entrega".
Mar 14:43 En seguida, mientras él aún hablaba, llegó Judas, uno de los Doce, y con él una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
Mar 14:44 El que lo entregaba les había dado una señal diciendo: "Al que yo bese, ése es. Aprésenlo y llévenselo con seguridad".
Mar 14:45 Cuando llegó, en seguida se le acercó y le dijo: "¡Rabí!" Y lo besó.
Mar 14:46 Entonces ellos le echaron mano y lo apresaron;
Mar 14:47 pero uno de los que estaban allí, sacó su espada, e hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
Mar 14:48 YaHShúa tomó la palabra y les dijo: "¿Como contra un asaltante han salido ustedes con espadas y palos para apresarme?
Mar 14:49 Todos los días yo estaba delante de ustedes enseñando en el Templo, y no me apresaron. Pero así sea, para que se cumplan las Escrituras".
Mar 14:50 Entonces todos los suyos lo abandonaron y huyeron.
Mar 14:51 Pero cierto joven, que había cubierto su cuerpo desnudo con una lienzo, lo siguió; y lo apresaron.
Mar 14:52 Pero él les dejó la lienzo, y huyó desnudo.
Mar 14:53 Llevaron a YaHShúa ante el sumo sacerdote; y se reunieron con él todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
Mar 14:54 Y Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote, y estaba sentado con los guardias, calentándose ante el fuego.
Mar 14:55 Los principales sacerdotes y todo el Sanedrín buscaban testimonio contra YaHShúa, para entregarlo a la muerte; pero no lo hallaban.
Mar 14:56 Porque muchos daban falso testimonio contra YaHShúa, pero sus testimonios no concordaban.
Mar 14:57 Entonces se levantaron unos, y dieron falso testimonio contra él diciendo:
Mar 14:58 "Nosotros lo oímos decir: 'Yo derribaré este templo que fue construido con manos, y en tres días edificaré otro hecho sin manos'."
Mar 14:59 Pero ni aún así concordaba el testimonio de ellos.
Mar 14:60 Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio y le preguntó a YaHShúa: "¿No respondes nada? ¿Qué es lo que testifican éstos contra ti?"
Mar 14:61 Pero él se quedó callado y no respondió nada. Otra vez el sumo sacerdote le preguntó: "¿Eres tú el Mesías, el Hijo del Bendito?"
Mar 14:62 YaHShúa le dijo: "Lo soy. Y además, verán al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo".
Mar 14:63 Entonces el sumo sacerdote rasgó su vestidura y dijo: "¿Para qué necesitamos más testigos?
Mar 14:64 Ustedes han oído la blasfemia. ¿Qué les parece?" Y todos ellos lo condenaron como digno de muerte.
Mar 14:65 Algunos comenzaron a escupirlo; otros le cubrían la cara y le daban de bofetadas, diciendo: "¡Profetiza!" También los guardias lo recibieron a bofetadas.
Mar 14:66 Estando Pedro abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote.
Mar 14:67 Cuando vio a Pedro calentándose, se fijó en él y le dijo: "Tú también estabas con YaHShúa de Nazaret ".
Mar 14:68 Pero él lo negó diciendo: "No lo conozco, ni sé lo que dices". Y salió afuera a la entrada, y el gallo cantó".
Mar 14:69 Cuando la criada lo vio, comenzó otra vez a decirles a los que estaban allí: "Este es uno de ellos".
Mar 14:70 Pero él lo negó otra vez. Poco después, los que estaban allí le dijeron otra vez a Pedro: "Verdaderamente tú eres uno de ellos, porque eres galileo".
Mar 14:71 Pero él comenzó a maldecir y a jurar: "¡No conozco a ese hombre de quien hablan ustedes!"
Mar 14:72 Y en seguida cantó el gallo por segunda vez, y Pedro se acordó de la declaración que YaHShúa le había hecho: "Antes que cante el gallo dos veces, tú me negarás tres veces". Y pensando en esto, rompió a llorar.
MARCOS Mar 15:1 Tan pronto amaneció, los principales sacerdotes consultaron con los ancianos, con los escribas y con todo el Sanedrín, y después de atar a YaHShúa, lo llevaron y se lo entregaron a Pilato.
Mar 15:2 Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?" Y él respondió: "Tú lo dices".
Mar 15:3 Los principales sacerdotes lo acusaban de muchas cosas.
Mar 15:4 Pero Pilato le preguntó de nuevo: "¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan".
Mar 15:5 Pero YaHShúa aún así no respondió nada, de modo que Pilato quedó asombrado.                                                                                                                              Mar 15:6 En la Fiesta, Pilato solía soltarles un preso, el que ellos pidieran.
Mar 15:7 Y había uno que se llamaba Barrabas, preso con los rebeldes que habían cometido homicidio en la insurrección.
Mar 15:8 La multitud se levantó y comenzó a pedir que les hiciera como acostumbraba.
Mar 15:9 Entonces Pilato les respondió: "¿Quieren que yo les suelte al rey de los judiós?"
Mar 15:10 Porque sabía que por envidia lo habían entregado los principales sacerdotes.
Mar 15:11 Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara más bien a Barrabas.
Mar 15:12 De nuevo intervino Pilato y les dijo: "¿Qué quieren entonces que haga con el que ustedes llaman "el rey de los judiós"?
Mar 15:13 De nuevo gritaron: "¡Al madero con él!"
Mar 15:14 Entonces Pilato les dijo: "¿Pero, qué mal ha hecho?" Pero lanzaron gritos aún más fuertes: "¡Al madero con él!"
Mar 15:15 Entonces Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltó a Barrabas y entregó a YaHShúa, después de azotarlo, para que lo ejecutaran en el madero.
Mar 15:16 Entonces los soldados lo llevaron dentro del atrio, que es el Pretorio, y convocaron a toda la compañía.
Mar 15:17 Lo vistieron de púrpura; y después de tejer una corona de espinas, se la pusieron
Mar 15:18 y comenzaron a aclamarlo: "¡Viva, rey de los judiós!"
Mar 15:19 También le golpeaban la cabeza con una vara, lo escupían y puestos de rodillas le rendían homenaje.
Mar 15:20 Después que se mofaron de él, le quitaron el manto de púrpura y le pusieron su propia ropa. Entonces lo sacaron para ejecutarlo en el madero.
Mar 15:21 Obligaron a un transeúnte que venía del campo, a un tal Simón el Cireneo, padre de Alejandro y de Rufo, a que cargara el madero de YaHShúa.
Mar 15:22 Y lo llevaron al lugar llamado Golgota, que se traduce lugar de la Calavera.
Mar 15:23 Le dieron vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó.
Mar 15:24 Y lo clavaron a un madero, y repartieron sus vestiduras, echando suertes sobre ellas para ver qué se llevaría cada cual.
Mar 15:25 Era la hora tercera cuando lo clavaron al madero.
Mar 15:26 El título de su acusación estaba escrito: EL REY DE LOS JUDIOS.
Mar 15:27 Y con él clavaron en maderos a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda.
Mar 15:28 Así se cumplió la escritura que dice: "Con los malvados fue contado".
Mar 15:29 Los que pasaban lo insultaban, meneando la cabeza y diciendo: "¡Ah! Tú que derribas el templo y lo edificas en tres días,
Mar 15:30 ¡sálvate a ti mismo y baja del madero!"
Mar 15:31 De igual manera, mofándose de él entre ellos mismos, los principales sacerdotes junto con los escribas decían: "A otros salvó, pero a sí mismo no se puede salvar.
Mar 15:32 ¡Que el Mesías, el rey de Israel, baje ahora del madero para que veamos y creamos!" También los que estaban clavados en maderos con él lo insultaban.
Mar 15:33 Cuando llegó la hora sexta, bajó una oscuridad sobre toda la tierra, hasta la hora novena.
Mar 15:34 Y en la hora novena YaHShúa exclamó con voz fuerte: "¡Eloí, Eloí! ¿Lamá sabactani?" (que traducido quiere decir: Elohim mío, Elohim mío, ¿por qué me has desamparado?"
Mar 15:35 Al oírlo, algunos de los que estaban allí decían: "Miren, está llamando a Elías".
Mar 15:36 Corrió uno y empapó una esponja en vinagre, la puso en una vara y le dio a beber, diciendo: "Dejen, veamos si viene Elías a bajarlo".
Mar 15:37 Pero YaHShúa, dando un fuerte grito, expiró.
Mar 15:38 Y el velo del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo.
Mar 15:39 El centurión que estaba de pie delante de él, cuando vio que había muerto de esta manera, dijo: "¡Verdaderamente este hombre era Hijo de Elohim!"
Mar 15:40 También estaban allí algunas mujeres, mirando desde lejos. Entre ellas se encontraban Miriam la Magadena, Miriam la madre de Jacobo  el Menor y de José, y Salomé.
Mar 15:41 Cuando YaHShúa estaba en el Galilea, éstas lo seguían y le servían. También había muchas otras que habían subido con él a YaHrushalayim.
Mar 15:42 Cuando ya atardecía, siendo el día de la Preparación, es decir, la víspera del Shabbat,
Mar 15:43 llegó José de Arimatea, miembro ilustre del Concilio, quien también esperaba el reino de Elohim, y entró osadamente donde Pilato y le pidió el cuerpo de YaHShúa.
Mar 15:44 Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto. Y llamando al centurión, le preguntó si ya había muerto.
Mar 15:45 Una vez informado por el centurión, le concedió el cuerpo a José.
Mar 15:46 Éste había comprado una lienzo y, bajándolo del madero, lo envolvió en la lienzo y lo puso en un sepulcro que habían cavado en una peña. Luego hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.
Mar 15:47 Miriam la Magdalena y Miriam la madre de José se quedaron mirando dónde lo ponían.
MARCOS Mar 16:1 Cuando pasó el Shabbat (pesaj), Miriam la Magdalena, Miriam la madre de Jacobo, y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungirlo.
Mar 16:2 Y muy de mañana, el primer día de la semana, fueron al sepulcro apenas salido el sol,
Mar 16:3 y se decían una a otra: "¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?"
Mar 16:4 Pero cuando miraron, vieron que ya habían removido la piedra, a pesar de que era muy grande.
Mar 16:5 Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido de una larga ropa blanca, y se asustaron.
Mar 16:6 Pero él les dijo: "No se asusten. Ustedes buscan a YaHShúa el Nazareno, al que ejecutaron en un madero. Ha resucitado. No está aquí. Miren el lugar donde lo pusieron.
Mar 16:7 Pero vayan, díganle a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de ustedes al Galilea. Allí lo verán, como les dijo".
Mar 16:8 Ellas salieron huyendo del sepulcro, porque temblaban y estaban presas de espanto. Y no le dijeron nada a nadie, porque tenían miedo.
Mar 16:9 Después de haber resucitado, se le apareció muy temprano en la mañana el primer día de la semana a Miriam la Magdalena, de la cual había expulsado siete demonios.
Mar 16:10 Luego ella fue y lo anunció a los que habían estado con él, que estaban tristes y lloraban.
Mar 16:11 Pero cuando ellos oyeron que estaba vivo y que ella lo había visto, no lo creyeron.
Mar 16:12 Después se apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo.
Mar 16:13 Ellos fueron y lo anunciaron a los demás, pero tampoco a ellos les creyeron.
Mar 16:14 Luego, apareció a los Once cuando estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que lo habían visto resucitado.
Mar 16:15 Y les dijo: "Vayan por todo el mundo y proclamen la Buena Noticia a toda criatura.
Mar 16:16 El que crea y se sumerja se salvará; pero el que no crea se condenará.
Mar 16:17 Estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios, hablarán nuevas idiomas,
Mar 16:18 tomarán serpientes en las manos, y si llegan a beber algo venenoso, no les hará daño. Sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán".
Mar 16:19 Después que les habló, el Adón YaHShúa fue elevado hacia el cielo, y se sentó a la diestra de Elohim.
Mar 16:20 Y ellos salieron y proclamaron en todas partes; el Adón actuaba con ellos y confirmaba el mensaje con las señales que seguían.