NÚM 1:1  YaHWéH-???? habló a Moisés en el desierto de Sinaí, en el Mishkán de reunión, el primero del mes segundo del segundo año después que ellos salieron de la tierra de Egipto, diciendo: 2 " hagan un censo de toda la congregación de los hijos de Israel, según sus familias y sus casas paternas, de acuerdo con el número de los nombres de todos los varones, uno por uno.  3 Tú y Aarón contarán, según sus escuadrones, a todos los que en Israel, por ser de 20 años para arriba, puedan ir a la guerra. 4 En esta tarea estará con ustedes un hombre de cada tribu, siendo cada uno jefe de su casa paterna.  5 Estos son los nombres de los hombres que los asistirán: de Rubén, Elisur hijo de Sedeur; 6 de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai; 7 de Judá, Najsón hijo de Aminadab; 8 de Isacar, Natanael hijo de Zuar; 9 de Zabulón, Eliab hijo de Helón;10 de los hijos de José: de Efraín, Elisama hijo de Amihud; de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur;           11 de Benjamín, Abidán hijo de Gedeoni; 12 de Dan, Ajiezer hijo de Amisadai;   13 de Aser, Paguiel hijo de Ocrán; 14 de Gad, Eliasaf hijo de Reuel; 15 de Neftalí, Ajira hijo de Enán." 16 Estos fueron los nombrados de la congregación, representantes de las tribus de sus padres y jefes de las familias de Israel.        17 Moisés y Aarón tomaron  a estos hombres que fueron designados por  nombre, 18 y reunieron  a toda la congregación el primero del mes segundo. Y se registraron según sus familias y sus casas paternas, conforme a la lista de los nombres, uno por uno, de 20 años para arriba, 19 tal como   YaHWéH-???? había mandado a Moisés. Así los contó en el desierto de Sinaí: 20 De los hijos de Rubén, primogénito de Israel, todos los varones de  20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre, uno por uno, conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 21 Los contados de la tribu de Rubén eran 46.500. 22 De los hijos de Simeón, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre, uno por uno, conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 23 Los contados de la tribu de Simeón eran 59.300. 24 De los hijos de Gad, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus  familias y sus casas paternas. 25 Los contados de la tribu de Gaderan 45.650.   26 De los hijos de Judá, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a  la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas.-  27 Los contados de la tribu de Judá eran 74.600.  28 De los hijos de Isacar, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a  sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 29 Los contados de la tribu de Isacar eran 54.400. 30 De los hijos de Zabulón, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 31 Los contados de la tribu de Zabulón eran 57.400. 32 De los hijos de  José: De los hijos de Efraín, todos los varones de 20 años para  arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 33 Los contados de la tribu de Efraín eran 40.500. 34 De los hijos de Manasés, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 35 Los contados de la tribu de Manasés eran 32.200. 36 De los hijos de Benjamín, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 37 Los contados de la tribu de Benjamín eran 35.400. 38 De los hijos de Dan, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 39 Los contados de la tribu de Dan eran 62.700. 40 De los hijos de Aser, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 41 Los contados de la tribu de Aser eran 41.500.                42 De los hijos de Neftalí, todos los varones de 20 años para arriba, todos los que podían ir a la guerra, fueron contados por nombre conforme a sus generaciones, según sus familias y sus casas paternas. 43 Los contados de la tribu de Neftalí eran 53.400. 44 Estos fueron los contados, a los cuales contaron Moisés, Aarón y los doce jefes de Israel un hombre por cada tribu. 45 Así todos los hijos de Israel fueron contados según sus casas paternas, de 20 años para arriba, todos los que en Israel podían ir a la guerra. 46 Todos los contados fueron 603.550.  47 Pero los levitas no fueron contados con ellos según las familias de sus padres, 48 porque   YaHWéH-???? había hablado a Moisés diciendo: 49 "Sólo la tribu de Leví no contarás; no harás un censo de ellos entre los demás hijos de Israel. 50 Más bien, pondrás a los levitas a cargo del Mishkán del testimonio, de todos sus utensilios y de todo lo que se relaciona con él. Ellos llevarán el Mishkán y todos sus utensilios. Estarán al servicio del Mishkán y acamparán alrededor de él. 51 Cuando el Mishkán tenga que trasladarse, los levitas lo desarmarán; y cuando se detenga, los levitas lo armarán.  El extraño que se acerque morirá.    52 Los hijos de Israel instalarán sus tiendas cada uno en su campamento, cada uno junto a su estandarte,  según sus escuadrones. 53 Pero  los levitas acamparán alrededor del Mishkán del testimonio. Así no habrá ira contra la congregación de los hijos de Israel. Los levitas estarán a cargo del Mishkán del testimonio." 54 Los  hijos  de  Israel  hicieron conforme a todas las cosas que   YaHWéH-???? había mandado a Moisés. Así lo hicieron.	                                                                    NÚM 2:1 YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 2 "Los hijos de Israel acamparán a cierta distancia alrededor del Mishkán de reunión. Ellos acamparán, cada uno junto a su estandarte y con las enseñas de sus casas paternas. 3 "Al este, hacia donde sale el sol, han de acampar los del estandarte del campamento de Judá, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Judá será Najsón hijo de Aminadab. 4 Los contados en su ejército son 74.600. 5 Junto a él han de acampar los de la tribu de Isacar. El jefe de los hijos de Isacar será Natanael hijo de Zuar. 6 Los contados en su ejército son 54.400. 7 También la tribu de Zabulón. El jefe de los hijos de Zabulón será Eliab hijo de Helón.  8 Los contados en su ejército son 57.400. 9 Todos los contados en el campamento de Judá son 186.400 en sus ejércitos. Ellos se pondrán en marcha en primer lugar. 10 "Al sur estarán los del estandarte del campamento de Rubén, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Rubén será Elisur hijo de Sedeur. 11 Los contados en su ejército son 46.500. 12 Junto a él han de acampar los de la tribu de Simeón. El jefe de los hijos de Simeón será Selumiel hijo de Zurisadai. 13 Los contados en su ejército son 59.300. 14 También la tribu de Gad. El jefe de los hijos de Gad será Eliasaf hijo de Reuel. 15 Los contados en su ejército son 45.650. 16 Todos los contados en el campamento de Rubén son 151.450 en sus ejércitos. Ellos se pondrán en marcha en segundo lugar.17 "Después irá el Mishkán de reunión y el campamento de los levitas, en medio de los demás campamentos. De la manera en que están acampados, así se pondrán en marcha, cada uno en su lugar, junto a sus estandartes. 18 "Al oeste estarán los del estandarte del campamento de Efraín, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Efraín será Elisama hijo de Amihud.  19 Los contados en su ejército son 40.500. 20 Junto a él estará la tribu de Manasés. El jefe de los hijos de Manasés será Gamaliel hijo de Pedasur. 21 Los contados en su ejército son 32.200.          22 También la tribu de Benjamín. El jefe de los hijos de Benjamín será Abidán hijo de Gedeoni. 23 Los contados en su ejército son 35.400. 24 Todos los contados en el campamento de Efraín son 108.100 en sus ejércitos. Ellos se pondrán en marcha en tercer lugar. 25 "Al norte estarán los del estandarte del campamento de Dan, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Dan será Ajiezer hijo de Amisadai. 26 Los contados en su ejército son 62.700. 27 Junto a él han de acampar los de la tribu de Aser. El jefe de los hijos de Aser será Paguiel hijo de Ocrán.  28 Los contados en su ejército son 41.500. 29 También la tribu de Neftalí. El jefe de los hijos de Neftalí será Ajira hijo de Enán.  30 Los contados en su ejército son 53.400. 31 Todos los contados  en el campamento de Dan son 157.600. Ellos irán al final, junto a sus estandartes."32 Estos son los contados de los hijos de Israel, según sus casas paternas. Todos los contados en los campamentos, en sus ejércitos, son 603.550. 33 Pero los levitas no fueron contados entre los demás hijos de Israel, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 34 Los hijos de Israel hicieron conforme a todas las cosas que   YaHWéH-???? mandó a Moisés. Así acampaban junto a sus estandartes y así se ponían en marcha, cada uno según su clan y su casa paterna.---------------------------------------                                                           NÚM 3:1 Este es el registro de los descendientes de Aarón y de Moisés, el día en que YaHWéH-???? habló a Moisés en el monte Sinaí: 2 Estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, Abihú, Eleazar e Itamar. 3 Estos son los nombres de los hijos de Aarón ungidos sacerdotes, a quienes él invistió para servir como sacerdotes. 4 Pero Nadab y Abihú murieron delante de YaHWéH-???? cuando ofrecieron fuego extraño delante de   YaHWéH-???? en el desierto de Sinaí, y no tuvieron hijos. Así  que Eleazar e Itamar sirvieron como sacerdotes delante de su padre Aarón.  5   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 6 "Haz que se acerque la tribu de Leví y ponla delante del sacerdote Aarón, para que ellos le sirvan.        7 Que guarden delante del Mishkán de reunión lo que él les ha encomendado y lo que ha sido encomendado a toda la congregación, para llevar a cabo el servicio del Mishkán. 8 Que cuiden de todos los utensilios del Mishkán de reunión y lo que ha sido encomendado a los hijos de Israel, para llevar a cabo el servicio del Mishkán. 9 Darás los levitas a Aarón y a sus hijos. Le son enteramente entregados de entre los hijos de Israel. 10 Constituirás a Aarón y a sus hijos para que cumplan con  su sacerdocio. El extraño que se acerque será muerto."         11  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 12 "He aquí, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todo primogénito que abre la matriz, de entre los hijos de Israel. Los levitas serán míos, 13 porque mío es todo primogénito. El día en que hice morir a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, consagré para mí a todos los primogénitos en Israel, así de hombres como de animales. Míos serán. Yo, YaHWéH-????." 14  YaHWéH-???? habló a Moisés en el desierto  de Sinaí, diciendo: 15 "Cuenta los hijos de Leví. Contarás todos  los varones de un mes para arriba, según sus casas paternas y sus familias."     ----16 Moisés los contó conforme a la palabra de YaHWéH-????, como le fue mandado. 17 Estos eran los nombres de los hijos de Leví: Gersón, Cohat y Merari. 18 Y éstos eran los nombres de los hijos de Gersón, según sus familias: Libni y Simei. 19 Y los hijos de Cohat, según sus familias, eran Amram, Izjar, Hebrón y Uziel. 20 Los hijos de Merari, según sus familias, eran Majli y Musi. Estos eran las familias de Leví según sus casas paternas: 21 De Gersón eran el clan libnita y el clan simeíta. Estos eran las familias de los gersonitas.  22 Los contados de ellos, según el número de todos los varones de un mes para arriba, eran 7.500.23 Los familias de Gersón acamparán detrás del Mishkán, al occidente. 24 El jefe de la casa paterna de los gersonitas era Eliasaf hijo de Lael. 25 Los hijos de Gersón estaban  a cargo de la tienda del Mishkán de reunión, de la cubierta del mismo, de la cortina de la entrada del Mishkán de reunión, 26 de las mamparas del atrio y de la cortina de la entrada del atrio que está alrededor del Mishkán y del altar, y de sus cuerdas para todas sus funciones. 27 De Cohat eran el clan de los amramitas, el clan de los izjaritas, el clan de los hebronitas y el clan de los uzielitas. Estos eran las familias de los cohatitas. 28 El número de todos los varones de un mes para arriba, que estaban a cargo del santuario, era de 8.600.       29 Los familias de los hijos de Cohat acamparán al lado sur del Mishkán. 30 El jefe de la casa paterna de los familias de Cohat era Elizafán hijo de Uziel.          31 Ellos estaban a cargo del arca, la mesa, el candelabro, los altares, los utensilios con que sirven en el santuario, el velo y todo su servicio. 32 El principal de los jefes de los levitas era Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, dirigente  de los que estaban a cargo del santuario. 33 De Merari eran el clan majlita y el clan musita. Estos eran las familias de Merari. 34 Los contados de ellos, conforme a la lista de todos los varones de un mes para arriba, eran 6.200. 35 El jefe de la casa paterna de los familias de Merari era Zuriel hijo de Abijail. Ellos acamparán al lado norte del Mishkán.36 Los hijos de Merari estaban a cargo de los tablones del Mishkán, de sus travesaños, de sus pilares, de sus bases, de todos sus accesorios y de todas sus funciones; 37 asimismo de los pilares de alrededor del atrio, y de sus bases, sus estacas  y sus cuerdas. 38 Al frente del Mishkán de reunión, al este, acamparán Moisés y Aarón con sus hijos, quienes tenían a  su cargo el santuario,  para cumplir con la responsabilidad de los hijos de Israel. Y el extraño que se acerque será muerto.  39 Todos los contados de los levitas que contó Moisés con Aarón, conforme a la palabra de YaHWéH-????, de un mes para arriba, según sus familias, eran 22.000. 40 Entonces   YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Cuenta todos los primogénitos varones de los hijos de Israel, de un mes para arriba, y haz una lista de sus nombres. 41 Tomarás para mí los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel; y el ganado de los levitas, en lugar de todos los primerizos del ganado de los hijos de Israel. Yo, YaHWéH-????." 42 Moisés contó todos los primogénitos de entre los hijos de Israel, como   YaHWéH-???? le había mandado. 43 Y todos los primogénitos varones contados, según el número de sus nombres, de un mes para arriba, fueron 22.273.  --------44 Luego YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 45 "Toma a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y el ganado de los levitas en lugar de su ganado. Los levitas serán míos. Yo, YaHWéH-????. 46 Por el rescate de los 273 primogénitos de los hijos de Israel que exceden a los levitas,  47 tomarás 5 siclos por cada uno, conforme al siclo del santuario, que tiene 20 geras, 48 y darás a Aarón y a sus hijos el dinero por el rescate de los que les exceden." 49 Tomó, Moisés el dinero por el rescate de los que excedían  al número de los rescatados por los levitas. 50 Recibió el dinero de los primogénitos de los hijos de Israel, 1.365 siclos, conforme al siclo del santuario. 51 Por mandato de YaHWéH-???? Moisés dio el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés.	                                                                             ----                                                     NÚM 4:1  YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 2 " Haz un censo de los hijos de Cohat entre los hijos de Leví, según sus familias y casas paternas,    3 desde los 30 hasta los 50 años de edad, todos los que entran a prestar servicio trabajando en el Mishkán de reunión. 4 "El trabajo de los hijos de Cohat en el Mishkán de reunión se relaciona con las cosas más sagradas. 5 Cuando el campamento se traslade, Aarón y sus hijos vendrán, bajarán el velo de protección y cubrirán con él el arca del testimonio. 6 Sobre ella pondrán una cubierta de pieles finas y extenderán encima un paño todo de azul. Luego le pondrán sus varas. 7 Después extenderán un paño azul sobre la mesa de la Presencia y pondrán sobre él los platos, las cucharas, las fuentes y las vasijas para la libación. Y el pan que está continuamente en la mesa quedará sobre ella. 8 Después extenderán sobre ellos un paño carmesí y lo cubrirán con una cubierta de pieles finas. Finalmente le pondrán sus varas. 9 Después tomarán un paño azul y cubrirán el candelabro de la iluminación con sus lámparas, sus despabiladeras, sus platillos y todos los utensilios con los que le surten de aceite. 10 Lo pondrán con todos sus utensilios en una cubierta de pieles finas y lo colocarán sobre las varas. 11 Después extenderán un paño azul sobre el altar de oro y lo cubrirán con una cubierta de pieles finas. Luego le pondrán sus varas.   12 Tomarán todos los utensilios del servicio con que sirven en el santuario, los pondrán sobre un paño azul, los cubrirán con una cubierta de pieles finas y los colocarán sobre las varas.13 Quitarán la ceniza del altar y extenderán sobre él un paño de púrpura. 14 Pondrán sobre él todos sus utensilios con los que sirven allí: bandejas, tenedores, palas, tazones y otros accesorios del altar. Extenderán sobre él una cubierta de pieles finas y después pondrán sus varas. 15 "Después que Aarón y sus hijos acaben de cubrir el santuario y todos los utensilios del santuario, entonces, al ponerse en marcha el campamento, vendrán los hijos de Cohat para transportarlos. Pero no tocarán ninguna cosa sagrada, no sea que mueran. Esas serán las cosas del Mishkán de reunión que cargarán los hijos de Cohat. 16 "Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, estará a cargo del aceite para la iluminación, el incienso aromático, la ofrenda vegetal continua y el aceite de la unción. También estará a cargo de todo el Mishkán y de todo lo que hay en él, y del santuario y sus utensilios." 17 Después  YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 18 "No permitas que sean eliminados de entre los levitas los miembros del clan de Cohat. 19 Esto harán con ellos para que vivan y no mueran cuando se acerquen a las cosas más sagradas: Aarón y sus hijos vendrán y asignarán a cada uno su labor y su cargo. 20  Y no entrarán, ni por un instante, a ver las cosas sagradas; de lo contrario morirían. 21 YaHWéH-???? habló a Moisés y le dijo: 22 Haz también el censo de los hijos de Guersón, por familias y clanes.             23  Alistarás a los de treinta años en adelante hasta los cincuenta a todos los aptos para la milicia para que presten el servicio de la Tienda del Encuentro.     24 Este será el servicio de los clanes guersonitas, su servicio y su carga.                    25 Llevarán los tapices de la Morada, la Tienda del Encuentro, su toldo y el toldo de cueros finos que la cubre por encima y el tapiz de entrada a la Tienda del Encuentro; 26  el cortinaje del atrio y la cortina de la entrada al atrio que rodea la Morada y el altar, con sus cuerdas y todos los utensilios de su servicio: todo lo que se necesita para ellos. Prestarán su servicio; 27  pero todo el servicio de los hijos de Guersón, todas sus funciones y cargas, las desempeñarán a las órdenes de Aarón y de sus hijos. Los vigilarán en el ministerio de su cargo. 28  Este será el servicio de los clanes guersonitas en la Tienda del Encuentro. Lo desempeñarán a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 29 Harás el censo de los hijos de Merarí, por clanes y familias. 30  Harás el censo de los de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los aptos para la milicia para que presten el servicio de la Tienda del Encuentro. 31 Esto es lo que han de transportar y este es todo su servicio en la Tienda del Encuentro: los tableros de la Morada, sus travesaños, postes y basas; 32  los postes que rodean el atrio con sus basas, clavazón y cuerdas; todos sus utensilios y todo lo preciso para su servicio. Nominalmente señalarán cada uno de los objetos con que han de cargar. 33  Ese es el servicio de los clanes meraritas. Para todo su servicio en la Tienda del Encuentro estarán a disposición de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 34  Moisés y Aarón y los principales de la comunidad hicieron el censo de los hijos de Quehat, por clanes y familias, 35  de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los aptos para la milicia, para que prestaran el servicio de la Tienda del Encuentro.  36  Los registrados de los diversos clanes fueron 2.750.  37  Esos fueron los registrados en los clanes quehatitas, todos los que habían de servir en la Tienda del Encuentro. Los alistaron Moisés y Aarón, según había ordenado  YaHWéH-???? por medio de Moisés. 38  Se hizo el censo de los hijos de Guersón, por clanes y familias, 39  de treinta años para arriba hasta los cincuenta, de todos los aptos para la milicia para que prestaran el servicio de la Tienda del Encuentro. 40  Los alistados de los diversos clanes y familias fueron 2.630. 41 Esos fueron los registrados de los clanes de los hijos de Guersón, todos los que habían de servir en la Tienda del Encuentro. Los alistaron Moisés y Aarón según la orden de YaHWéH-????. 42  Se hizo el censo de los clanes de los hijos de Merarí, por clanes y familias, 43  de treinta años para arriba hasta los cincuenta, de todos los aptos para la milicia, para que prestaran el servicio de la Tienda del Encuentro.44  Los revistados de los diversos clanes fueron 3.200.    45  Esos fueron los revistados de los clanes de los hijos de Merarí. Los alistaron Moisés y Aarón, según había ordenado  YaHWéH-???? por medio de Moisés. 46  El total de los levitas que Moisés, Aarón y los principales de Israel registraron por clanes y familias, 47  de los de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los aptos para entrar al servicio y el transporte de la Tienda del Encuentro, 48  fue, según el censo, 8.580. 49  Se hizo su censo por orden de  YaHWéH-???? transmitida por Moisés, asignando a cada uno su servicio y su carga: su censo se hizo tal como lo había ordenado YaHWéH-???? a Moisés.  ------------------------                                                                                              NÚM 5:1 Habló YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 2  Manda a los israelitas que echen del campamento a todo leproso, al  que padece flujo y a todo impuro por contacto de cadáver. 3 Los has de echar, sean hombre o mujer; fuera del campamento los echarás, para que no contaminen sus campamentos, donde yo habito en medio de ellos. 4  Así lo hicieron los israelitas: los echaron fuera del campamento. Los israelitas lo hicieron tal como había dicho YaHWéH-???? a Moisés.        5    YaHWéH-???? habló a Moisés y le dijo: 6  Habla a los israelitas: Si un hombre o una mujer comete cualquier pecado en perjuicio de otro, ofendiendo a YaHWéH-????, el tal será reo de delito. 7  Confesará el pecado cometido y restituirá la suma de que es deudor, más un quinto. Se la devolverá a aquel de quien es deudor.  8  Y si el hombre no tiene pariente a quien se pueda restituir, la suma que en tal caso se ha de restituir a YaHWéH-????, será para el sacerdote; aparte del carnero expiatorio con que el sacerdote expiará por él. 9  Y toda ofrenda reservada de lo que los hijos de Israel consagran y presentan al sacerdote, será para éste. 10  Lo que cada uno consagra, es suyo; pero lo que se presenta al sacerdote, es para el sacerdote. 11 YaHWéH-???? habló a Moisés y le dijo: 12  Habla a los israelitas. Diles: Cualquier hombre cuya mujer se haya desviado y le haya engañado: 13 ha dormido un hombre con ella con relación carnal a ocultas del marido; ella se ha manchado en secreto, no hay ningún testigo, no ha sido sorprendida; 14  si el marido es atacado de celos y recela de su mujer, que efectivamente se ha manchado; o bien le atacan los celos y se siente celoso de su mujer, aunque ella no se haya manchado; 15  ese hombre llevará a su mujer ante el sacerdote y presentará por ella la ofrenda correspondiente: una décima de medida de harina de cebada. No derramará aceite sobre la ofrenda, ni la pondrá incienso, pues es "ofrenda de celos", ofrenda conmemorativa para recordar una falta. 16  El sacerdote presentará a la mujer y la pondrá delante de YaHWéH-????. 17  Echará luego agua viva en un vaso de barro y, tomando polvo del pavimento de la Morada, lo esparcirá sobre el agua. 18  Pondrá el sacerdote a la mujer delante de YaHWéH-????, le descubrirá la cabeza y pondrá en sus manos la ofrenda conmemorativa, o sea, la ofrenda de los celos. El sacerdote tendrá en sus manos las aguas de maldición y funestas. 19  Entonces, el sacerdote conjurará a la mujer y le dirá: "Si no ha dormido un hombre contigo, si no te has desviado ni manchado desde que estás bajo la potestad de tu marido, sé inmune a estas aguas amargas y funestas. 20  Pero si, estando bajo la potestad de tu marido, te has desviado y te has manchado, durmiendo con un hombre distinto de tu marido..." 21  El sacerdote entonces proferirá sobre la mujer este juramento, y dirá el sacerdote a la mujer: Que YaHWéH-???? te ponga como maldición y execración en medio de tu pueblo, que haga languidecer tus caderas e infle tu vientre. 22  Que entren estas aguas de maldición en tus entrañas, para que inflen tu vientre y hagan languidecer tus caderas." Y la mujer responderá: "¡Amén, amén!" 23  Después el sacerdote escribirá en una hoja estas imprecaciones y las borrará con las aguas amargas. 24  Hará beber a la mujer las aguas de maldición y funestas, y las aguas funestas entrarán en ella para hacérsele amargas. 25  El sacerdote tomará entonces de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, mecerá la ofrenda delante de YaHWéH-???? y la presentará en el altar. 26  El sacerdote tomará de la ofrenda un puñado, el memorial, y lo quemará sobre el altar, y le hará beber a la mujer las aguas. 27  Cuando le haga beber de las aguas, si la mujer está manchada y de hecho ha engañado a su marido, cuando entren en ella las aguas funestas le serán amargas: se inflará su vientre, languidecerán sus caderas y será mujer de maldición en medio de su pueblo.    28  Pero si la mujer no se ha manchado, sino que es pura, estará exenta de toda culpa y tendrá hijos. 29  Este es el ritual de los celos, para cuando una mujer, después de estar bajo la potestad de su marido, se haya desviado y manchado; 30  o para cuando un hombre, atacado de celos, recele de su mujer: entonces pondrá a su mujer en presencia de   YaHWéH-???? y el sacerdote realizará con ella todo este rito. 31 El marido estará exento de culpa, y la mujer cargará con la suya.	                                                                 -NÚM 6:1 Habló YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 2  Diles esto a los israelitas: Si un hombre o mujer se decide a hacer voto de nazareo, consagrándose a YaHWéH-????, 3 se abstendrá de vino y de bebidas embriagantes. No beberá vinagre de vino ni de bebida embriagante; tampoco beberá ningún zumo de uvas, ni comerá uvas, frescas o pasas. 4  En todo el tiempo de su nazareato no tomará nada de lo que se obtiene de la vid, desde el agraz hasta el orujo. 5  En todos los días de su voto de nazareato no pasará navaja por su cabeza: hasta cumplirse los días por los que se consagró a YaHWéH-????, será sagrado y se dejará crecer la cabellera.  6  No se acercará, en todos los días de su nazareato en honor de YaHWéH-????, a ningún cadáver. 7  Ni por su padre, ni por su madre, ni por su hermano, ni por su hermana se manchará, en el caso de que murieran, pues lleva sobre su cabeza el nazareato de su Elohim. 8  Todos los días de su nazareato es un consagrado a YaHWéH-????. 9  Si alguien muere de repente junto a él y mancha así su cabellera de nazareo, se rapará la cabeza el día de su purificación, se la rapará el día séptimo. 10  El día octavo llevará un par de tórtolas o un par de pichones al sacerdote, a la entrada de la Tienda del Encuentro. 11  El sacerdote ofrecerá uno en sacrificio por el pecado y el otro en holocausto; y expiará por aquel hombre la falta contraída a causa del muerto. Aquel día consagrará su cabeza: 12  se consagrará a  YaHWéH-???? por todo el tiempo de su nazareato y ofrecerá un cordero de un año como sacrificio de reparación. Los días anteriores son nulos, por haberse manchado su cabellera. 13  Este es el rito del nazareo, para cuando se cumplan los días de su nazareato. Llevado hasta la entrada de la Tienda del Encuentro,  14  presentará su ofrenda a YaHWéH-????: un cordero de un año, sin defecto, en holocausto; una cordera de un año, sin defecto, en sacrificio por el pecado; un carnero sin defecto como sacrificio de comunión; 15  un canastillo de panes ázimos de flor de harina amasada con aceite y tortas sin levadura untadas en aceite, con sus correspondientes oblaciones y libaciones.  16  El sacerdote lo presentará delante de  YaHWéH-???? y ofrecerá el sacrificio por el pecado y el holocausto del nazareo. 17  Hará con el carnero un sacrificio de comunión a YaHWéH-????, junto con el canastillo de ázimos, ofrecerá luego el sacerdote la correspondiente ofrenda y libación.-18  Entonces el nazareo se rapará su cabellera de nazareo, a la entrada de la Tienda del Encuentro; tomara la cabellera de su nazareato y la echará al fuego que arde debajo del sacrificio de comunión. 19  El sacerdote tomará un brazuelo, ya cocido, del carnero, un pan ázimo del canastillo y una torta sin levadura, y lo pondrá todo en manos del nazareo, una vez que se haya rapado su cabellera de nazareo. 20  El sacerdote presentará todo ello como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????. Es cosa santa, pertenece al sacerdote, además del pecho mecido y de la pierna reservada. Luego el nazareo beberá vino. 21 Ese es el obligación del nazareo que, además de su nazareato, ha prometido una ofrenda a YaHWéH-???? (aparte de lo que sus posibilidades le permitan): a tenor del voto que prometió lo cumplirá además de lo prescrito para su nazareato. 22 Habló   YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 23  Habla a Aarón y a sus hijos y diles: Así habrás de bendecir a los israelitas. Les dirás: 24   YaHWéH-???? te bendiga y te guarde; 25 YaHWéH-???? haga resplandecer su rostro sobre ti y te muestre misericordia; 26 YaHWéH-???? vuelva su rostro hacia ti y te conceda shalom. 27 Así invocarán mi Nombre sobre los israelitas y yo los bendeciré.	                             ------------------------------------------------------                    NÚM 7:1  El día en que Moisés acabó de montar la Morada, la ungió y la consagró con todo su mobiliario, así como el altar con todos sus utensilios. Cuando lo hubo ungido y consagrado, 2 los principales de Israel, jefes de familias, y principales de las tribus, que habían presidido el censo, hicieron una ofrenda. 3  Pusieron su ofrenda delante de YaHWéH-????: seis carretas cubiertas y doce bueyes: una carreta por cada dos principales y un buey por cada uno. Lo presentaron delante de la Morada.  4    YaHWéH-???? habló a Moisés y le dijo:       ----5 Tómaselos y que presten servicio en la Tienda del Encuentro. Dáselos a los levitas, a cada uno según su servicio. 6  Moisés recibió las carretas y los bueyes y se los dio a los levitas: 7  dos carretas y cuatro bueyes dio a los hijos de Guersón, según sus servicios; 8 cuatro carretas y ocho bueyes a los hijos de Merarí, según los servicios que desempeñaban a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 9  Pero a los hijos de Quehat no les dio, porque su carga sagrada la tenían que llevar al hombro.10  Los principales hicieron la ofrenda de la dedicación del altar, el día en que fue ungido. Hicieron los principales su ofrenda delante del altar. 11  Y dijo YaHWéH-???? a Moisés: Que ofrezca un principal cada día su ofrenda por la dedicación del altar. 12  El que ofreció su ofrenda el primer día fue Najsón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá. 13  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 14 un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 15  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto;     16  un chivo para el sacrificio por el pecado; 17  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Najson, hijo de Aminadab. 18  El segundo día ofreció su ofrenda Natanael, hijo de Suar, principal de Isacar. 19  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 20  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 21 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 22  un chivo para el sacrificio por el pecado; 23  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Natanael, hijo de Suar. 24  El tercer día, el principal de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de Jelón. 25  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 26  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 27  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 28  un chivo para el sacrificio por el pecado; 29  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Eliab, hijo de Jelón. 30  El día cuarto, el principal de los hijos de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur. 31  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso; un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 32  un cucharón de diez siclos de oro llena de incienso; 33  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 34 un chivo para el sacrificio por el pecado; 35  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos, cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur. 36  El día quinto, el principal de los hijos de Simeón, Selumiel, hijo de Surisadday. 37  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 38 un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 39  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 40 un chivo para el sacrificio por el pecado; 41 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Selumiel, hijo de Surisadday. 42  El día sexto, el principal de los hijos de Gad, Elyasaf, hijo de Reuel. 43  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos; un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 44  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso;45  un novillo, un carnero y un cordero de un año, para el holocausto; 46  un chivo para el sacrificio por el pecado; 47 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elyasaf, hijo de Reuel. 48  El día séptimo, el principal de los hijos de Efraím, Elisamá, hijo de Ammihud. 49  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 50  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 51  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 52 un chivo, para el sacrificio por el pecado;  53  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elisamá, hijo de Ammihud. 54  El día octavo, el principal de los hijos de Manasés, Gamaliel, hijo de Pedahsur. 55  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda;  56  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 57  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 58  un chivo para el sacrificio por el pecado; 59  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedahsur. 60 El día nono, el principal de los hijos de Benjamín, Abidán, hijo de Guideoní. 61  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 62  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 63  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 64  un chivo para el sacrificio por el pecado; 65  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Abidán, hijo de Guideoní. 66 El día décimo, el principal de los hijos de Dan, Ajiézer, hijo de Ammisadday. 67 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 68  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 69  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto;   70  un chivo para el sacrificio por el pecado; 71  y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Ajiézer, hijo de Ammisadday. 72  El día undécimo, el principal de los hijos de Aser, Paguiel, hijo de Okrán. 73  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 74  un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 75  un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 76  un chivo para el sacrificio por el pecado; 77 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Paguiel, hijo de Okrán. 78  El día duodécimo, el principal de los hijos de Neftalí, Ajirá, hijo de Enán. 79  Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, un plato de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda; 80 un cucharón de oro de diez siclos, llena de incienso; 81 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 82  un chivo para el sacrificio por el pecado;  83 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Ajirá, hijo de Enán. 84  Esta fue la ofrenda de los principales de Israel en la dedicación del altar, el día en que fue ungido: doce fuentes de plata, doce platos de plata y doce cucharas de oro. 85  Cada fuente era de 130 siclos, y cada plato de setenta. Los siclos de plata de estos objetos eran en total 2.400, en siclos del santuario. 86  Las cucharas de oro eran doce, llenas de incienso. Cada cucharón era de diez siclos, en siclos del santuario. Los siclos de oro de las cucharas eran en total 120.  87  El total del ganado para el holocausto, doce novillos, doce carneros, doce corderos de un año, con sus oblaciones correspondientes; para el sacrificio por el pecado, doce chivos. 88  El total del ganado para los sacrificios de comunión: veinticuatro novillos, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos de un año. Esas fueron las ofrendas de la dedicación del altar, una vez que fue ungido. 89  Cuando Moisés entraba en la Tienda del Encuentro para hablar con Él, oía la voz que le hablaba de lo alto del propiciatorio que está sobre el arca del Testimonio, de entre los dos querubines. Entonces hablaba con El.	           ----------------------------------NÚM 8:1 Habló YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 2  Habla a Aarón y dile: "Cuando coloques las lámparas, habrán de alumbrar las siete lámparas hacia la parte delantera del candelabro". 3 Así lo hizo Aarón: colocó las lámparas en la parte delantera del candelabro, tal como había mandado YaHWéH-???? a Moisés.    -4  Este candelabro era de oro macizo; desde el pie hasta las flores era de oro macizo. Hizo el candelabro según el modelo que YaHWéH-???? había mostrado a Moisés. 5  Habló YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 6  "Aparta a los levitas del resto de los israelitas y purifícalos. 7 Para esta purificación harás con ellos de la siguiente manera: los rociarás con agua de purificación; se rasurarán ellos todo el cuerpo, lavarán sus vestidos y así quedarán purificados. 8  Tomarán luego un novillo, con su correspondiente ofrenda de flor de harina amasada con aceite y tú tomarás otro novillo como sacrificio por el pecado.  9  Mandarás que se acerquen los levitas a la Tienda del Encuentro y convocarás a toda la comunidad de los israelitas. 10  Harás que se acerquen los levitas ante YaHWéH-????, y los israelitas les impondrán las manos. 11 Entonces Aarón presentará a los levitas como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????, de parte de los israelitas. Así quedarán destinados al servicio de YaHWéH-????. 12  Los levitas impondrán sus manos sobre la cabeza de los novillos y tú ofrecerás uno como sacrificio por el pecado y otro en holocausto a  YaHWéH-???? para expiar por los levitas. 13  Pondrás luego a los levitas delante de Aarón y de sus hijos y los presentarás como ofrenda mecida a YaHWéH-????. 14  Así separarás a los levitas del resto de los israelitas para que me pertenezcan. 15  Después comenzarán los levitas a servir en la Tienda del Encuentro. Los purificarás y los presentarás como ofrenda mecida, 16 porque son "donados", son donados a mí, de entre los israelitas, en lugar de todos los que abren el seno materno, de todos los primogénitos; los he tomado para mí de entre los demás israelitas. 17 Porque míos son todos los primogénitos entre los israelitas, igual de hombres que de ganados: me los consagré el día que herí a todos los primogénitos en Egipto. 18 Y tomé a los levitas para sustituir a todos los primogénitos de los israelitas. 19  Yo cedo los levitas, como "donados", a Aarón y a sus hijos, de entre los israelitas, para que presten el servicio, en nombre de los israelitas, en la Tienda del Encuentro, y para expiar por los israelitas de manera que ningún israelita incurra en castigo por acercarse al Santuario". 20  Moisés y Aarón y toda la comunidad de los israelitas hicieron con los levitas conforme había mandado   YaHWéH-???? a Moisés; así hicieron con ellos los israelitas. 21  Los levitas se purificaron, lavaron sus vestidos, y Aarón los presentó como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????; y Aarón hizo expiación por ellos para purificarlos. 22  Después de lo cual entraron los levitas a prestar servicio en la Tienda del Encuentro en presencia de Aarón y de sus hijos. Según había mandado   YaHWéH-???? a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos. 23  Habló   YaHWéH-???? a Moisés y le dijo: 24  "Esto es lo referente a los levitas. De veinticinco años para arriba entrará al servicio de la Tienda del Encuentro, 25 y desde los cincuenta años cesará en el servicio; no servirá ya más. 26  Ayudará a sus hermanos en la Tienda del Encuentro en el desempeño de su ministerio, mas no prestará servicio. Así harás con los levitas en lo tocante a sus funciones".------- ----NÚM 9:1 YaHWéH-???? habló a Moisés en el desierto de Sinaí, en el mes primero del segundo año de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: 2 "Los hijos de Israel celebrarán Pesaj a su debido tiempo. 3 El día 14 de este mes, al atardecer, la celebrarán a su debido tiempo. La celebrarán conforme a todos sus estatutos y conforme a todos sus decretos." 4 Moisés habló a los hijos de Israel para que celebraran  Pesaj. 5 Y celebraron Pesaj en el desierto de Sinaí, el día 14 del mes primero, al atardecer. Los hijos de Israel hicieron conforme a todo lo que YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 6 Sucedió que algunos hombres estaban impuros a causa de contacto con un cadáver, de modo que no pudieron celebrar Pesaj aquel día. Se acercaron aquel día a la presencia de Moisés y de Aarón, 7 y esos hombres les dijeron: Nosotros estamos impuros a causa de contacto con un cadáver. ¿Por qué seremos impedidos nosotros, entre los hijos  de Israel, de ofrecer el sacrificio a   YaHWéH-???? a su debido tiempo?  8 Moisés les respondió: Esperen hasta que yo oiga qué es lo que manda YaHWéH-???? acerca de ustedes. 9 Entonces  YaHWéH-???? habló  a Moisés diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel y diles: "Cualquiera de ustedes o de sus descendientes que esté impuro a causa de contacto con un cadáver o que esté lejos, de viaje, podrá celebrar  Pesaj a YaHWéH-????. 11 La celebrarán el día 14 del mes segundo, al atardecer, y la comerán con panes sin levadura y con hierbas amargas. 12 No dejarán nada de ella para el siguiente día, ni quebrarán ninguno de sus huesos. La celebrarán conforme a todo el estatuto de Pesaj. 13 "Pero el que está puro y no está de viaje, y deja de celebrar Pesaj,  tal persona será excluida de su pueblo, porque  no ofreció el sacrificio a YaHWéH-???? a su debido tiempo. Tal persona cargará con su pecado. 14 "Si con ustedes reside algún extranjero  y celebra Pesaj a YaHWéH-????, la celebrará conforme al estatuto  y al decreto de Pesaj. El mismo estatuto tendrán, tanto para el extranjero como para el natural de la tierra." 15 El día en que fue erigido el Mishkán la nube cubrió el Mishkán, la tienda del testimonio. Y desde el anochecer hasta el amanecer había  algo semejante a  fuego sobre el Mishkán. 16 Así sucedía continuamente: La nube lo cubría de día, y la apariencia de fuego de noche. 17 Cuando la nube se levantaba de encima del Mishkán, los hijos de Israel se ponían en marcha. Y en el lugar donde la nube se detenía, allí acampaban los hijos de Israel. 18 Al mandato de   YaHWéH-???? los hijos de Israel partían,  y al mandato de   YaHWéH-???? acampaban. Ellos quedaban acampados todos los días que la nube permanecía sobre el Mishkán. 19 Cuando la nube se detenía muchos días sobre el Mishkán, los hijos de Israel guardaban la ordenanza de YaHWéH-???? y no se ponían en marcha. 20 Y cuando la nube estaba sobre el Mishkán pocos días, al mandato de   YaHWéH-???? quedaban acampados, y al mandato de YaHWéH-???? partían.21 Cuando la nube se detenía desde el anochecer hasta el amanecer, y la nube se levantaba por la mañana, ellos se ponían en marcha. Cuando la nube se levantaba, ya fuera de día o ya fuera de noche, ellos se ponían en marcha. 22 Si la nube permanecía dos días, un mes o un año, mientras la nube se detenía sobre el Mishkán, los hijos de Israel quedaban acampados y no partían. Pero cuando se levantaba, ellos partían.     23 Al mandato de YaHWéH-???? acampaban, y al mandato de YaHWéH-???? partían, guardando la ordenanza de YaHWéH-????, de acuerdo con el mandato de YaHWéH-???? dado por medio de Moisés.----------------------------------------------------------------------          NÚM 10:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Hazte dos trompetas de plata; las harás modeladas a martillo. Y te servirán para convocar a la congregación y para poner en marcha los campamentos. 3 Cuando se toque con ambas, se reunirá ante ti toda la congregación a la entrada del Mishkán de reunión.  4 Pero cuando se toque sólo con una, se reunirán ante ti los dirigentes, los jefes de los millares de Israel. 5 " Cuando toques con estrépito, se pondrán en marcha los campamentos que acampan al este. 6 Y cuando toques con estrépito por segunda vez, se pondrán en marcha los campamentos que acampan al sur. Para ponerse en marcha se tocará con estrépito. 7 Sin embargo, cuando se convoque a la asamblea, tocarán, pero  no con estrépito. 8 Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas. Las tendrán por estatuto perpetuo, a través de sus generaciones. 9 " Cuando en vuestra tierra vayan a la guerra contra el adversario que los hostilice, tocarán con estrépito las trompetas. Y serán recordados por YaHWéH-???? vuestro Elohim, y serán librados de sus enemigos.    10 En el día de vuestro regocijo, es decir, en sus solemnidades y en sus días primeros de mes, tocarán las trompetas en relación con sus holocaustos y con sus sacrificios de paz. Y les servirán de memorial en la presencia de vuestro Elohim. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim." 11 El 20 del mes segundo del segundo año se levantó la nube de encima del Mishkán del testimonio, 12 y los hijos de Israel se pusieron en marcha por etapas desde el desierto de Sinaí. La nube se detuvo en el desierto de Parán. 13 Así partieron por primera vez, de acuerdo con el mandato de YaHWéH-???? por medio de Moisés. 14 El estandarte del campamento de los hijos de Judá partió primero, según sus ejércitos. Najsón hijo de Aminadab estaba al frente de su ejército. 15 Al frente del ejército de la tribu de los hijos de Isacar estaba Natanael hijo de Zuar. 16 Y al frente del ejército de la tribu de los hijos de Zabulón estaba Eliab hijo de Helón. 17 Una vez desarmado el Mishkán, partieron los hijos de Gersón y los hijos de Merari que lo llevaban.                18 Luego partió el estandarte del campamento de Rubén, según sus ejércitos. Elisur hijo de Sedeur estaba al frente de su ejército. 19 Al frente del ejército de la tribu de los hijos de Simeón estaba Selumiel hijo de Zurisadai. 20 Y al frente del ejército de la tribu de los hijos de Gad estaba Eliasaf hijo de Reuel. 21 Después partieron los cohatitas, llevando lo sagrado. Antes de que ellos llegasen, los otros erigían el Mishkán.  22 Después partió el estandarte del campamento de los hijos de Efraín, según sus ejércitos. Elisama hijo de Amihud estaba al frente de su ejército. 23 Al frente del ejército de la tribu de los hijos de Manasés estaba Gamaliel hijo de Pedasur. 24 Y al frente del ejército de la tribu de los hijos de Benjamín estaba Abidán hijo de Gedeoni.  25 Después partió el estandarte del campamento de los hijos de Dan, según sus ejércitos, formando la retaguardia de todos los campamentos. Ajiezer hijo de Amisadai estaba al frente de su ejército. 26 Al frente del ejército de la tribu de los hijos de Aser estaba Paguiel hijo de Ocrán. 27 Y al frente del ejército de la tribu de los hijos de Neftalí estaba Ajira hijo de Enán. 28 Este es el orden en que partieron los hijos de Israel, según sus ejércitos. Así se pusieron en marcha. 29 Entonces Moisés dijo a Hobab hijo de Reuel el madianita, su suegro: Nosotros partimos  hacia el lugar del cual  YaHWéH-???? ha dicho: "Yo les lo daré." Ven con nosotros, y te haremos bien; porque   YaHWéH-???? ha prometido el bien para Israel. 30 Pero él respondió: No iré, sino que me iré a mi tierra y a mi parentela. 31 Y Moisés le dijo: Por favor, no nos abandones, ya que tú conoces el lugar donde debemos acampar en el desierto y nos servirás de ojos. 32 Y será que, si vienes con nosotros, cuando logremos el bien que   YaHWéH-???? nos ha de hacer, nosotros haremos el bien contigo. 33 Así partieron del monte de   YaHWéH-???? para tres días de camino. El arca del pacto de   YaHWéH-???? iba delante de ellos durante los tres días de camino, buscando para ellos un lugar donde descansar. 34 La nube de YaHWéH-???? estaba sobre ellos de día, cuando partían del campamento. 35 Cuando el arca partía, Moisés decía: "¡Levántate, oh YaHWéH-????, y sean dispersados tus enemigos! ¡Huyan de tu presencia los que  te aborrecen!" 36 Y cuando se asentaba, decía: "¡Vuelve, oh YaHWéH-????, a las miríadas de millares  de Israel!"	                                                                                                   NÚM 11:1 Aconteció que el pueblo se quejó amargamente a oídos de YaHWéH-????. Lo oyó YaHWéH-????, y se encendió su furor; y un fuego de  YaHWéH-???? ardió contra ellos y consumió un extremo del campamento. 2 Entonces el pueblo clamó a Moisés, y Moisés oró a YaHWéH-????; y el fuego se extinguió. 3 Y llamó a aquel lugar Tabera, porque el fuego de  YaHWéH-???? ardió contra ellos.  4 Entonces el populacho que había entre ellos se dejó llevar por la gula. Y también los hijos de Israel volvieron a llorar diciendo: ¡Quién nos diera de comer carne! 5 Nos acordamos del pescado que comíamos gratis en Egipto, de los pepinos,  los melones, los puerros, las cebollas y los ajos. 6 Pero ahora nuestro apetito se reseca, ya que no hay ante nuestros ojos más que el maná. 7 El maná era como la semilla del cilantro, y su aspecto era como el de la resina. 8 El pueblo se dispersaba para recogerlo, y lo molían en molinos de piedra o lo trituraban en morteros. Lo cocinaban en ollas y hacían de ello tortas que tenían sabor de tortas cocidas con aceite. 9 Cuando el rocío descendía de noche sobre el campamento, el maná descendía sobre él. 10 Moisés oyó al pueblo que lloraba, de familia en familia, cada una a la entrada de su tienda, y el furor de   YaHWéH-???? se encendió en gran manera. También a Moisés  le pareció mal, 11 y Moisés dijo a YaHWéH-????: ¿Por qué has hecho mal a tu siervo? ¿Por qué no he hallado gracia ante tus ojos, para que hayas puesto la carga de todo este pueblo sobre mí? 12 ¿Acaso concebí yo a todo este pueblo? ¿Acaso yo lo engendré, para que me digas: "Como una nodriza lleva a un bebé, llévalo en tu seno a la tierra que juré dar a sus padres"? 13 ¿De dónde he de sacar yo carne para dar de comer a todo este pueblo, que llora ante mí diciendo: "Danos carne para que comamos"? 14 Yo solo no puedo llevar a todo este pueblo, porque es demasiado pesado para mí. 15 Si así vas a hacer tú conmigo, por favor concédeme la muerte, si he hallado gracia ante tus ojos, para que yo no vea mi desgracia. 16 Entonces   YaHWéH-???? dijo a Moisés: Reúneme a setenta hombres de los ancianos de Israel, a quienes tú conozcas como ancianos y oficiales del pueblo. Tráelos al Mishkán de reunión, y que se presenten allí contigo. 17 Yo descenderé y hablaré allí contigo, tomaré del Ruaj que está en ti y lo pondré en ellos. Luego ellos llevarán contigo la carga del pueblo, y ya no la llevarás tú solo. 18 Y al pueblo dirás: "Purifíquense para mañana, y comerán carne. Pues han llorado a oídos de   YaHWéH-???? diciendo: '¡Quién nos diera de comer carne! Porque nos iba mejor en Egipto.' YaHWéH-????, pues, les dará carne, y comerán. 19 No comerán  un día, ni dos días, ni cinco días, ni diez días, ni veinte días,20 sino hasta un mes; hasta que  les salga por las narices, y tengan náuseas. Por cuanto han-menospreciado a YaHWéH-????, que está en medio de ustedes, y han llorado delante de él diciendo: '¿Por qué salimos de Egipto?' 21 Entonces dijo Moisés: Yo estoy en medio de un pueblo de 600.000 hombres de infantería, y tú dices: "Les daré carne, y comerán todo un mes."       22 ¿Se habrían de degollar para ellos las ovejas y las vacas para que les fuese suficiente? ¿Se habrían de juntar para ellos todos los peces del mar para que les fuesen suficientes? 23 Entonces YaHWéH-???? respondió a Moisés: ¿Acaso se ha acortado la mano de YaHWéH-????? ¡Ahora verás si se cumple para ti mi palabra, o no! 24 Entonces Moisés salió y dijo al pueblo las palabras de YaHWéH-????. Reunió a setenta hombres de los ancianos del pueblo y los hizo estar de pie alrededor del Mishkán. 25 Entonces   YaHWéH-???? descendió en la nube y le habló. Tomó del Ruaj que estaba sobre él y lo puso sobre los setenta ancianos. Y sucedió que cuando el Ruaj posó sobre ellos, profetizaron; pero no continuaron haciéndolo.   26 Pero en el campamento habían quedado dos hombres: uno se llamaba Eldad, y el otro Medad. Sobre ellos también se posó el Ruaj. Ellos estaban entre los que habían sido inscritos pero que no habían ido al Mishkán, y comenzaron a profetizar en el campamento. 27 Entonces un joven corrió e informó a Moisés diciendo: ¡Eldad y Medad profetizan en el campamento! 28 Luego intervino Josué hijo de Nun, quien era ayudante de Moisés, desde su juventud, y dijo: ¡Señor mío, Moisés, impídeselo! 29 Moisés le respondió: ¿Tienes tú celos por mí? ¡Ojalá que todos fuesen profetas en el pueblo de YaHWéH-????, y que   YaHWéH-???? pusiese su Ruaj sobre ellos! 30 Moisés volvió al campamento junto con los ancianos de Israel. 31 Entonces de parte de   YaHWéH-???? salió un viento que trajo codornices desde el mar y las dejó caer junto al campamento, hasta la distancia de un día de camino de este lado y un día de camino del otro lado, hasta la altura de dos codos sobre el suelo. 32 Entonces el pueblo permaneció levantado todo aquel día y toda la noche, y todo el día siguiente, recogiendo las codornices.  El que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí alrededor del campamento. 33 Aún estaba la carne entre sus dientes, antes que la comenzasen a masticar, cuando se encendió el furor de YaHWéH-???? contra el pueblo, y   YaHWéH-???? golpeó al pueblo con una gran plaga.  34 Y llamó el nombre de aquel lugar Quibrot hataavah, porque allí sepultaron al pueblo glotón. 35 De Quibrot hataavah el pueblo se puso en marcha hacia Hazerot, y permanecieron en Hazerot.	 -----------------------------------------------------------------------------                                   NÚM 12:1 María y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que había tomado, porque él había tomado por mujer a una cusita. 2 Ellos dijeron: ¿Acaso sólo por medio de Moisés ha hablado YaHWéH-????? ¿No ha hablado también por medio de nosotros? Y lo  oyó YaHWéH-????. 3 Moisés era un hombre muy manso, más manso  que todos los hombres que había sobre  la faz de la tierra.4 Repentinamente YaHWéH-???? dijo a Moisés, a Aarón y a María: vayan ustedes tres al Mishkán de reunión. Y fueron los tres. 5 Entonces YaHWéH-???? descendió en una columna de nube, se detuvo a la entrada del Mishkán y llamó  a Aarón y a María. Ellos dos se acercaron, 6 y él les dijo: oigan mis palabras: Si tuviesen un profeta de YaHWéH-????, yo me manifestaría a él en visión o hablaría con él en sueños. 7 No es así con mi siervo Moisés, quien es fiel en toda mi casa. 8 Cara a cara hablo con él, en persona, y no por enigmas. Y él contempla la apariencia de YaHWéH-????. ¿Por qué, no tuviste temor de hablar contra mi siervo, contra Moisés?  9 Entonces el furor de   YaHWéH-???? se encendió contra ellos. Y se fue.10 Cuando la nube se apartó de encima del Mishkán, he aquí que María quedó leprosa, blanca como la nieve. Aarón se volvió hacia María, y he aquí que estaba leprosa. 11 Entonces Aarón dijo a Moisés:  ¡Ay, señor mío! Por favor, no pongas sobre nosotros el pecado, porque locamente hemos actuado y hemos pecado. 12 Por favor, no sea ella como el que sale muerto del vientre de su madre, con la mitad de su carne consumida. 13 Entonces Moisés clamó a   YaHWéH-???? diciendo: ¡Oh Elohim, sánala, por favor! 14 YaHWéH-???? respondió a Moisés: Si su padre le hubiera escupido en su cara, ¿no quedaría avergonzada durante siete días? Que sea recluida fuera del campamento durante siete días, y después será readmitida. 15 Así María fue recluida fuera del campamento durante siete días. El pueblo no se puso en marcha hasta que María fuera readmitida. 16 Después partió el pueblo de Hazerot y acampó en el desierto de Parán.	                                                         NÚM 13:1 Entonces YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo:- 2 " Envía hombres para que exploren la tierra de Canaán, la cual yo doy a los hijos de Israel. enviarán un hombre de cada tribu de sus padres; cada uno de ellos debe ser un dirigente entre ellos."3 Moisés los envió desde el desierto de Parán, de acuerdo con el mandato de YaHWéH-????. Todos aquellos hombres eran jefes de los hijos de Israel. 4 Sus nombres son los siguientes: de la tribu de Rubén, Samúa hijo de Zacur; 5 de la tribu de Simeón, Safat hijo de Hori; 6 de la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone;  7 de la tribu de Isacar, Igal hijo de José; 8 de la tribu de Efraín, Oseas hijo de Nun; 9 de la tribu de Benjamín, Palti hijo de Rafú; 10 de la tribu de Zabulón, Gadiel hijo de Sodi; 11 de la tribu de José, es decir, de la tribu de Manasés, Gadi hijo de Susi; 12 de la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali; 13 de la tribu de Aser, Setur hijo de Micael;  14 de la tribu de Neftalí, Najbi hijo de Vapsi; 15 de la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui. 16 Estos son los nombres de los hombres que Moisés envió para explorar la tierra. A Oseas hijo de Nun Moisés le puso por nombre Josué. 17 Los envió Moisés a explorar la tierra de Canaán y les dijo: "suban de aquí al Néguev, y de allí suban a la región montañosa.                18 observen qué tal es la tierra, y el pueblo  que la habita, si es fuerte o débil, si es poco o numeroso. 19 observen qué tal es la tierra habitada, si es buena o mala; cómo son las ciudades habitadas, si son sólo campamentos o fortificaciones; 20 cómo es la tierra, si es fértil o árida; si hay en ella árboles o no. esfuércense y tomen muestras del fruto del país." Era el tiempo de las primeras uvas. 21 Ellos fueron y exploraron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rejob, hacia Lebo hamat. 22 Fueron por el Néguev y llegaron a Hebrón. Allí habitaban Ajimán, Sesai y Talmai, descendientes de Anac. Hebrón fue edificada siete años antes que Tanis en Egipto. 23 Después llegaron al arroyo de Escol. Allí cortaron una rama con un racimo de uvas, la cual llevaron entre dos en un palo. También tomaron granadas e higos. 24 A aquel lugar llamaron arroyo de Escol, por el racimo que los hijos de Israel cortaron allí.  25 Al cabo de 40 días volvieron de explorar la tierra. 26 Entonces fueron y se presentaron a Moisés, a Aarón y a toda la congregación de los hijos de Israel, en el desierto de Parán, en Cades, y dieron informes a ellos y a toda la congregación. También les mostraron el fruto de la tierra. 27 Y le contaron diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la cual ciertamente fluye leche y miel. Este es el fruto de ella.  28 Sólo que el pueblo que habita aquella  tierra es fuerte. Sus ciudades están fortificadas y son muy grandes. También vimos allí a los descendientes de Anac.  29 Amalec habita en la tierra del Néguev; y en la región montañosa están los heteos, los jebuseos y los amorreos. Los cananeos habitan junto al mar y en la ribera del Jordán. 30 Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moisés, y dijo: ¡Ciertamente subamos y tomémosla en posesión, pues nosotros podremos más que ellos! 31 Pero los hombres que fueron con él dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros. 32 Y comenzaron a desacreditar la tierra que habían explorado, diciendo ante los hijos  de Israel: La tierra que fuimos a explorar es tierra que traga a sus habitantes. Todo el pueblo que vimos en ella son hombres de gran estatura. 33 También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de gigantes. Nosotros, a nuestros propios ojos, parecíamos langostas;  y así parecíamos a sus ojos.	                                                                                        NÚM 14:1 Entonces toda la congregación gritó y dio voces; el pueblo lloró aquella noche. 2 Todos los hijos de Israel se quejaron contra Moisés y Aarón; toda la congregación les dijo: ¡Ojalá hubiésemos muerto en la tierra de Egipto! ¡Ojalá hubiésemos muerto en este desierto! 3 ¿Por qué nos traigan   YaHWéH-???? a esta tierra para caer a espada? ¿Para que nuestras mujeres y nuestros pequeños sean una presa? ¿No nos sería mejor volver a Egipto? 4 Y se decían unos a otros: ¡Nombremos un jefe y volvámonos a Egipto!  5 Moisés y Aarón se postraron sobre sus rostros delante de toda la asamblea de la congregación de los hijos de Israel. 6 Entonces Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, que estaban entre los que habían ido a explorar la tierra, rompieron sus vestiduras 7 y hablaron a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para explorarla es buena en gran manera. 8 Si  YaHWéH-???? se agrada de nosotros, nos introducirá en esa tierra. El nos entregará la tierra que fluye leche y miel. 9 Sólo que no se rebelen contra YaHWéH-????, ni teman al pueblo de esa tierra, porque serán para nosotros pan comido. Su protección se ha apartado de ellos, mientras que con nosotros está YaHWéH-????. ¡No los teman! 10 Entonces toda la congregación habló de apedrearlos. Pero la gloria de   YaHWéH-???? se dejó ver  en el Mishkán de reunión ante todos los hijos de Israel.                        11 Entonces   YaHWéH-???? dijo a Moisés:  ¿Hasta cuándo me ha de menospreciar este pueblo? ¿Hasta cuándo no me ha de creer, a pesar de todas las señales que he hecho en medio de ellos? 12 Yo lo heriré con peste y lo desalojaré, y haré de ti una nación más grande y más fuerte que ellos. 13 Pero Moisés respondió a YaHWéH-????: Luego lo oirán los egipcios, porque  de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder. 14 Y lo contarán a los habitantes de esta tierra, los cuales han oído que tú, oh YaHWéH-????, estás en medio de este pueblo; que te dejas ver cara a cara, oh YaHWéH-????, y que tu nube está sobre ellos. Han oído que tú vas delante de ellos, de día en una columna de nube, y de noche en una columna de fuego. 15 Pero si tú haces morir a este pueblo como a un solo hombre, entonces las naciones que han oído de tu fama dirán: 16 " Porque   YaHWéH-???? no fue capaz de introducir a ese pueblo en la tierra que les prometió con juramento, por eso los mató en el desierto." 17 Ahora, sea engrandecido el poder de Adonay, de acuerdo con lo que has hablado diciendo:18 "  YaHWéH-???? es lento para la ira y grande en misericordia.  El perdona la iniquidad y la rebelión, pero de ninguna manera dará por inocente al culpable. Castiga la maldad de los padres sobre los hijos, sobre la tercera y sobre la cuarta generación."19 Perdona, pues, la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tu misericordia, como lo has perdonado desde Egipto hasta aquí. 20 Entonces YaHWéH-???? dijo: Yo lo he perdonado, conforme a tu palabra. 21 Sin embargo, vivo yo, y la gloria de YaHWéH-???? llena toda la tierra, 22 que de los que vieron mi gloria y las señales que hice en Egipto y en el desierto, y que me han puesto a prueba ya diez veces y no han escuchado mi voz, ninguno 23 verá la tierra que prometí con juramento a sus padres. Ninguno de los que me han menospreciado la verá. 24 Pero a mi siervo Caleb, por cuanto ha demostrado un ruaj diferente y me ha seguido con integridad, yo lo introduciré en la tierra a la que él fue, y su descendencia la tendrá en posesión. 25 Ahora bien, puesto  que los amalequitas y los cananeos habitan en el valle, vuelvan mañana y marchen al desierto, rumbo al mar Rojo.    26 Entonces YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 27 ¿Hasta cuándo he de soportar a esta perversa congregación que se queja contra mí? ¡Yo he oído las quejas que los hijos de Israel hacen contra mí! 28 Diles: "¡Vivo yo, dice YaHWéH-????, si no hago con ustedes conforme a lo que han hablado a mis oídos! 29 En este desierto caerán sus cadáveres, todos los que fueron contados en vuestro censo, de 20 años para arriba, y que han murmurado contra mí. 30 A la verdad, no son ustedes los que entraran en la tierra por la cual alcé mi mano jurando que les haría habitar en ella, con la excepción de Caleb hijo de Jefone y de Josué hijo de Nun. 31 Pero a sus pequeños, de quienes dijeron que serían una presa, a ellos yo los introduciré, y ellos conocerán la tierra que ustedes han despreciado. 32 En cuanto a ustedes, sus cadáveres caerán en este desierto. 33 Vuestros hijos andarán errantes en el desierto durante 40 años. Ellos llevarán la paga de sus infidelidades hasta que sus cadáveres sean consumidos en el desierto. 34 Conforme al número de  los 40 días en que explorastes la tierra, cargarán con sus iniquidades durante 40 años: un año por cada día. Así conocerán mi disgusto."  35 Yo, YaHWéH-????, he hablado; ciertamente esto haré a toda esta perversa congregación que se ha reunido contra mí. En este desierto serán consumidos, y aquí morirán. 36 Los hombres que Moisés envió a explorar la tierra y que de regreso hicieron murmurar contra él a toda la asamblea, desacreditando aquella tierra, 37 esos hombres que habían desacreditado la tierra murieron delante de YaHWéH-????, a causa de la plaga. 38 Pero Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida entre aquellos hombres que habían ido a explorar la tierra. 39 Moisés dijo estas cosas a todos los hijos de Israel, y el pueblo se afligió mucho. 40 Después se levantaron muy de mañana para subir a la cumbre del monte, diciendo: Henos aquí, vamos a subir al lugar del cual ha hablado YaHWéH-????, porque hemos pecado. 41 Pero Moisés  dijo: ¿Por qué traspasas el mandato de YaHWéH-????? Esto no  les saldrá bien. 42 No suban, porque   YaHWéH-???? no está entre ustedes. No sean derrotados delante de sus enemigos. 43 Pues los amalequitas y los cananeos están allí ante ustedes, y caerán a espada. Porque han dejado de seguir a YaHWéH-????, por eso   YaHWéH-???? no estará con ustedes. 44 Sin embargo, se atrevieron a subir a la cumbre del monte, aunque ni el arca del pacto de YaHWéH-???? ni Moisés se movieron de en medio del campamento. 45 Entonces descendieron los amalequitas y los cananeos que habitaban en aquella región montañosa, y los hirieron y los destrozaron hasta llegar a Horma.	                                                                                NÚM 15:1  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan entrado en la tierra que van a habitar y que yo les doy,       3 presentarán una ofrenda quemada del ganado vacuno o del ganado ovino, como grato olor a YaHWéH-????, en holocausto o sacrificio por un voto especial, o como sacrificio voluntario, o por sus festividades. 4 Entonces  el que presente su ofrenda a YaHWéH-???? traerá como ofrenda vegetal la décima parte de un efa de harina fina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite. 5 Y para la libación presentarás sobre el holocausto o el sacrificio la cuarta parte  de un hin de vino por cada cordero. 6 " 'Por cada carnero presentarás una ofrenda vegetal de dos décimas de efa de harina fina amasada con  la tercera parte de un hin de aceite.  7 Y para la libación ofrecerás la tercera parte de un hin de vino, como grato olor a YaHWéH-????. 8 "'Cuando ofrezcas un novillo en holocausto o sacrificio, tanto al cumplir un voto especial o como sacrificio de paz a YaHWéH-????,9 ofrecerás con el novillo una ofrenda vegetal de tres décimas de efa de harina fina amasada con la mitad de un hin de aceite. 10 Y para la libación ofrecerás la mitad de un hin de vino, como ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 11 Así se presentará por cada toro, por cada carnero o por cada cordero y por los cabritos. 12 Conforme al número que presentarán, así presentarán por cada uno de ellos, según su número. 13 "'Todo natural hará estas cosas así, al presentar una ofrenda quemada como grato olor a YaHWéH-????. 14 Y si con ustedes reside algún extranjero o alguno que se encuentre entre ustedes a través de sus generaciones, y hace una ofrenda quemada como grato olor a YaHWéH-????, él  lo hará así como ustedes lo hagan. 15 Un mismo estatuto tendrán los de la asamblea y el extranjero que resida con ustedes. Este es un estatuto perpetuo a través de sus generaciones. Como ustedes, así será el extranjero delante de YaHWéH-????. 16 Una misma ley y una misma norma tendrán ustedes y el extranjero que resida con ustedes.' 17 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo:         18 "Habla a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan entrado en la tierra a la cual yo los llevo, 19 sucederá que cuando coman del pan de la tierra, presentarán una ofrenda alzada a YaHWéH-????. 20  De lo primero que amasen presentarán una torta como ofrenda alzada de la era; así la presentarán alzada. 21 De lo primero que amasen darán a   YaHWéH-???? una ofrenda alzada, a través de sus generaciones. 22 " 'Cuando pequen por inadvertencia y no cumplan todos estos mandamientos que YaHWéH-???? ha dado a Moisés 23 todas las cosas que YaHWéH-???? les ha mandado por medio de Moisés, a partir del día en que   YaHWéH-???? lo mandó para sus generaciones en adelante, 24 si el pecado fue cometido sin que la congregación se diera cuenta de ello,  es decir, por inadvertencia, toda la congregación ofrecerá un novillo en holocausto como grato olor a YaHWéH-????, con su ofrenda vegetal y su libación, conforme  a lo establecido, y un macho cabrío como sacrificio por el pecado. 25 El sacerdote hará expiación por toda la congregación de los hijos de Israel; y les será perdonado, porque fue por inadvertencia. Ellos traerán delante de YaHWéH-????, por su inadvertencia, su ofrenda a YaHWéH-????: la ofrenda quemada a YaHWéH-???? y su sacrificio por el pecado. 26 Así le será perdonado a toda la congregación de los hijos de Israel y al extranjero que resida entre ellos, porque se trata de la inadvertencia de todo el pueblo. 27 "'Si un individuo peca por inadvertencia, ofrecerá una cabra de  un año como sacrificio por el pecado. 28 El sacerdote hará expiación delante de   YaHWéH-???? por la persona que haya errado por su pecado, haciendo expiación por ella; y le será perdonado. 29 Tanto el natural de entre los hijos de  Israel como el extranjero que resida entre ellos tendrán una misma ley respecto al que cometa pecado por inadvertencia.30 "'Pero si alguien comete pecado con altivez, sea natural  o extranjero, a  YaHWéH-???? injuria. Tal persona será excluida  de entre su pueblo, 31 porque tuvo en poco la palabra de YaHWéH-???? y quebrantó su mandamiento. Tal persona será excluida por completo; su iniquidad estará sobre ella.' 32 Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogía leña en día de Shabbat. 33 Los que lo encontraron recogiendo leña lo llevaron ante Moisés, Aarón y toda la congregación, 34 y lo pusieron bajo guardia, porque no había sido declarado qué se había de hacer con él.               35 Entonces YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Aquel hombre morirá irremisiblemente; que toda la congregación lo apedree fuera del campamento."  36 Entonces toda la congregación lo sacó fuera del campamento, y lo apedrearon. Y murió, como   YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 37 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo:     38 "Habla a los hijos de Israel y diles que  a través de sus generaciones se hagan flecos en los bordes de sus vestiduras y que pongan un cordón azul en cada fleco del borde. 39 Los flecos servirán para que al verlos se acuerden de todos los mandamientos de YaHWéH-????, a fin de ponerlos por obra, y para que no vayan en pos de vuestro propio corazón y de sus propios ojos,  tras los cuales se han prostituido.  40 Será para que se acuerden y cumplan todos mis mandamientos, a fin de que sean kadosh para vuestro Elohim.  41 Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim, que los saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Elohim. Yo, YaHWéH-????, vuestro--Elohim." ---------------------------------------------------NÚM 16:1 Coré hijo de Izjar, hijo de Cohat, hijo de Leví; Datán y Abiram, hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, hijos de Rubén, tomaron gente 2 y se levantaron contra Moisés, junto con 250 hombres de los hijos de Israel, dirigentes de la congregación, nombrados de la asamblea y hombres de renombre. 3 Ellos se juntaron contra Moisés y contra Aarón, y les dijeron: ¡Basta ya de ustedes! Porque toda la congregación, todos ellos son kadosh, y  YaHWéH-???? está en medio de ellos. ¿Por qué, se enaltecen ustedes sobre la asamblea  de YaHWéH-?????      -4 Cuando Moisés lo oyó, se postró sobre su rostro, 5 y habló a Coré y a todo su grupo, diciendo: YaHWéH-???? dará a conocer mañana por la mañana a los que son suyos. A quien sea kadosh lo hará que se acerque a él, y a quien escoja lo hará que se acerque a él. 6 hagan esto, Coré y todo tu grupo: tomen incensarios.         7 Mañana pongan fuego en ellos, y pongan en ellos incienso delante  de YaHWéH-????. El hombre a quien YaHWéH-???? escoja, aquél será kadosh. ¡Basta ya de ustedes, oh hijos de Leví! 8 Moisés también dijo a Coré:  escuchen, por favor, hijos de Leví: 9 ¿se parece poca cosa que el Elohim de Israel los haya apartado de la congregación de Israel y los haya acercado a sí mismo para realizar el servicio del Mishkán de   YaHWéH-???? y para estar delante de la congregación a fin de servirles? 10 El te ha traído a su lado, y contigo a todos tus hermanos, los hijos de Leví. ¿Y procuras también el sacerdocio? 11 Por tanto, contra YaHWéH-???? los han juntado tú y todo tu grupo, pues ¿quién es Aarón, para que murmuren contra él? 12 Entonces Moisés mandó llamar  a Datán y a Abiram, hijos de Eliab, pero ellos respondieron: ¡No iremos! 13 ¿Te parece poca cosa que nos hayas hecho venir de una tierra que fluye leche y miel  a fin de hacernos morir en el desierto, para que también insistas en vencerlo sobre nosotros? 14 Tampoco nos has traído a una tierra que fluye leche y miel, ni nos has dado heredades de campos y viñas. ¿Vas a sacar los ojos a estos hombres? ¡No iremos!                 15 Entonces Moisés se enojó muchísimo y  dijo a YaHWéH-????: ¡No aceptes su ofrenda! Ni siquiera un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he hecho daño. 16 Después Moisés dijo a Coré: Preséntense mañana tú y todo tu grupo delante  de YaHWéH-????; tú, ellos y Aarón. 17 tomen cada uno su incensario y pongan en ellos incienso. Y- acérquense  delante de YaHWéH-????, cada uno con su incensario, 250 incensarios; también tú y Aarón, cada uno con su incensario. 18 Tomaron cada uno su incensario, pusieron en ellos fuego, echaron en ellos incienso, y se pusieron de pie con Moisés y Aarón a la entrada del Mishkán de reunión. 19 Coré ya había reunido contra ellos a toda la congregación a la entrada del Mishkán de reunión. Entonces la gloria de  YaHWéH-???? apareció a toda la congregación. 20 Y YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: ---------------21 apártense de en medio de esta congregación, pues voy a consumirlos en un instante. 22 Ellos se postraron sobre sus rostros y dijeron: Oh Elohim, Elohim de los ruajim de todo ser humano: Cuando un solo hombre peca, ¿te has de enfurecer contra toda la congregación? 23 Entonces  YaHWéH-???? habló a Moisés y le dijo:  24  Habla a la congregación diciendo: "apártense de los alrededores de  las moradas de Coré, Datán y Abiram." 25 Moisés se levantó y fue a donde estaban Datán y Abiram. Y los ancianos de Israel fueron tras él. 26 Luego habló a la congregación diciendo: ¡apártense, por favor, de las tiendas de estos hombres impíos! No toques ninguna cosa suya, no sea que perezcan con todos sus pecados. 27 Se apartaron, de alrededor de las moradas de Coré, Datán y Abiram. Entonces Datán y Abiram salieron y se pusieron de pie a la entrada de sus tiendas, junto con sus mujeres, sus hijos y sus niños pequeños. 28 Y Moisés dijo: En esto conocerán que YaHWéH-???? me ha enviado para que haga todas estas cosas, y que no las hice por mi propia voluntad: 29 Si éstos mueren como mueren todos los hombres, o si les acontece sólo la misma suerte de todos los hombres, entonces YaHWéH-???? no me ha enviado. 30 Pero si YaHWéH-???? hace algo nuevo y la tierra abre su boca y se los traga, junto con todo lo que les pertenece, y descienden vivos al Seol, entonces- conocerán que estos hombres han menospreciado a YaHWéH-????. 31 Aconteció que al acabar él de hablar todas estas palabras, se rompió la tierra que estaba debajo de ellos. 32 La tierra abrió su boca y se los tragó a ellos, a sus familias y a todos los hombres que eran de Coré, junto con todos sus bienes. 33 Ellos con todo lo que tenían descendieron vivos al Seol. La tierra los cubrió, y perecieron en medio de la asamblea. 34 Y todo Israel, los que estaban a su alrededor, huyeron al grito de ellos, porque decían: "¡No sea que la tierra nos trague a nosotros también!"  35 Después salió fuego de parte de YaHWéH-???? y consumió a los 250 hombres que ofrecían el incienso. 36 Entonces  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 37 "Di a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que tome los incensarios de en medio del incendio y que esparza las brasas a distancia; porque están santificados. 38 En lo que respecta  a los incensarios de estos que pecaron a costa de sus vidas, de ellos se harán láminas  para cubrir el altar. Por cuanto han sido presentados delante de YaHWéH-????, están santificados; y servirán de advertencia a los hijos de Israel."              39 Entonces el sacerdote Eleazar tomó los incensarios de- bronce que habían presentado los que fueron quemados. Y los hicieron láminas para cubrir el altar, 40 como memorial para los hijos de Israel, de que ningún extraño, que no sea de la descendencia de Aarón, ha de acercarse para ofrecer incienso delante de YaHWéH-????. No les suceda como a Coré y a su grupo, conforme a lo que había dicho   YaHWéH-???? por medio de Moisés. 41 Al día siguiente toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón, diciendo: ¡Ustedes han matado al pueblo de YaHWéH-????! 42 Y aconteció que cuando se juntó la congregación contra Moisés y contra Aarón, miraron hacia el Mishkán de reunión, y he aquí que la nube lo había cubierto, y se manifestó la gloria de YaHWéH-????.            43 Entonces Moisés y Aarón fueron al frente del Mishkán de reunión, 44 y   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 45 ¡apártense  de en medio de esta congregación, porque voy a consumirlos en un momento! Ellos se postraron sobre sus rostros, 46 y Moisés dijo a Aarón: Toma el incensario, pon fuego del  altar en él y pon incienso  en él; Ve rápidamente hacia la congregación y haz expiación por ellos. Porque se ha encendido la ira de YaHWéH-????, y la mortandad ha comenzado. 47 Entonces Aarón tomó el incensario, como le había dicho Moisés, y corrió al medio de la asamblea. Y he aquí que la mortandad ya había comenzado entre el pueblo. El puso incienso e hizo expiación por el pueblo, 48 y se puso de pie entre los muertos y los vivos. Así cesó la mortandad. 49 Los que murieron a causa de la mortandad fueron 14.700, además de los que murieron por causa de Coré. 50 Después, cuando la mortandad había sido detenida, Aarón volvió a donde estaba Moisés, a la entrada del Mishkán de reunión.	          ----                               NÚM 17:1 Entonces YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel y toma doce varas, una vara por cada casa- paterna, de todos sus dirigentes de casas paternas. Escribe el nombre de cada uno en su vara, 3 y en la vara que- corresponde a Leví escribe el nombre de Aarón; habrá una vara para cada jefe de su casa paterna. 4 Pondrás estas varas en el Mishkán de reunión, delante del testimonio, donde yo me encontraré con ustedes. 5 Y sucederá que florecerá la vara del hombre que yo escoja. Así quitaré de sobre mí las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra ustedes."  6 Moisés habló a los hijos de Israel, y todos sus dirigentes le dieron varas, una vara por cada dirigente de cada casa paterna, doce varas en total. Y la vara de Aarón estaba entre sus varas. 7 Luego Moisés puso las varas delante de YaHWéH-???? en el Mishkán de reunión. 8 Y sucedió que al día siguiente Moisés entró en el Mishkán de reunión y vio que la vara de Aarón, de la casa de Leví, había brotado, echado botones, dado flores y producido almendras maduras. 9 Entonces Moisés llevó de delante de   YaHWéH-???? todas las varas a los hijos de Israel. Ellos las vieron y tomaron cada uno su vara.10 Entonces   YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Vuelve a poner la vara de Aarón delante del testimonio, para que sea guardada como señal para los rebeldes. Así harás cesar sus quejas contra mí, para que ellos no mueran."        11 Moisés hizo como le mandó YaHWéH-????; así lo hizo. 12 Entonces los hijos de Israel hablaron a Moisés diciendo: "¡He aquí que perecemos! ¡Estamos perdidos! ¡Todos nosotros estamos perdidos!13 Cualquiera que se acerque al Mishkán de YaHWéH-????,  morirá. ¿Acabaremos pereciendo todos?"	                                                                                                                          NÚM 18:1  YaHWéH-???? dijo a Aarón: "Tú, tus hijos y tu casa paterna contigo cargarán con las ofensas contra el santuario. Y tú y tus hijos contigo cargarán con las ofensas contra vuestro sacerdocio.  2 Haz también que se acerquen a ti tus hermanos, la tribu de Leví, la tribu de tu padre. Ellos te acompañarán y te servirán, mientras tú y tus hijos contigo servirán delante del Mishkán del testimonio. 3 Ellos cumplirán lo que tú ordenes y lo que ha sido ordenado con respecto a todo el Mishkán, pero no se acercarán a los utensilios del santuario ni al  altar, para que no mueran ellos y ustedes. 4 Ellos te acompañarán y tendrán el cuidado del Mishkán de reunión en todo el servicio del Mishkán. Ningún extraño se ha de acercar a ustedes. 5 "Ustedes tendrán el cuidado del santuario y el cuidado del altar, para que no haya más ira contra los hijos de Israel. 6 He aquí, yo he tomado a sus hermanos, los levitas, de entre los hijos de Israel, y  los he dado como un donativo; son dados a YaHWéH-????, para llevar a cabo el servicio del Mishkán de reunión. 7 Pero tú y tus hijos contigo cumplirán con vuestro sacerdocio en todo asunto relacionado con el altar, y servirán del velo adentro. Yo les entrego vuestro sacerdocio como servicio y obsequio, pero el extraño que se acerque será muerto."  8   YaHWéH-???? dijo además a Aarón: "He aquí, yo te he dado el cuidado de mis ofrendas alzadas. Todas las cosas que los hijos de Israel consagran te las he dado a ti como porción, y a tus hijos como provisión perpetua. 9 "Esto te corresponderá de las cosas más sagradas reservadas del fuego. Toda ofrenda suya: cada ofrenda vegetal, cada sacrificio por el pecado o cada sacrificio por la culpa, que ellos me han de presentar, será cosa muy sagrada para ti y para tus hijos. 10 La comerás como cosa muy sagrada. Todo varón podrá comer de ella; será para ti algo sagrado. 11 "Esto también será para ti: la ofrenda alzada de los donativos y todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo, como provisión perpetua. Todo el que esté puro en tu casa, podrá comer de ellas. 12 "También será para ti lo mejor del aceite nuevo,  lo mejor del vino nuevo y del grano, y las primicias que sean presentadas a YaHWéH-????. 13 Las primicias de todos los productos de su tierra, las cuales ellos traerán a YaHWéH-????, serán para ti. Todo el que esté puro en tu casa, podrá comer de ellas. 14 "Todo lo que en Israel es dedicado por completo será para ti. 15 "Todo el que abre la matriz de todo ser, ya sea de hombre o de animal, que se ofrece a YaHWéH-????, será para ti. Pero sin falta rescatarás al primogénito del hombre; también rescatarás el primerizo del animal inmundo. 16 En cuanto al rescate, efectuarás el rescate de ellos al mes de nacidos, mediante el  precio de 5 siclos de plata, según el siclo del santuario, el cual tiene 20 geras. 17 Pero no rescatarás el primerizo de la vaca, el primerizo de la oveja o el primerizo de la cabra, pues están consagrados. Rociarás su sangre sobre el altar, y quemarás su sebo como ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 18 Su carne será para ti, así como el pecho de la ofrenda mecida y el muslo derecho serán para ti.  19 "Todas las ofrendas alzadas de las cosas sagradas que los hijos de Israel presenten a YaHWéH-????, las he dado para ti, para tus hijos y para tus hijas contigo, como provisión perpetua. Constituye un perpetuo pacto de sal delante de YaHWéH-????, para ti y para tus descendientes contigo." 20   YaHWéH-???? dijo también a Aarón: "No recibirás heredad en su tierra, ni parte entre ellos. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel." 21 "He aquí, he dado a los hijos de Leví todos los diezmos de Israel, como heredad, a cambio del servicio que llevan a cabo en el Mishkán de reunión.  22 De aquí en adelante, los hijos de Israel no se acercarán al Mishkán de reunión, para que no carguen con el pecado y mueran. 23 Sólo los levitas llevarán a cabo el servicio del Mishkán de reunión y cargarán con las ofensas de ellos. Este es un estatuto perpetuo, a través de sus generaciones. "Ellos no poseerán heredad entre los hijos  de Israel,24 porque he dado a los levitas por heredad los diezmos, lo que los hijos de Israel presenten a   YaHWéH-???? como ofrenda alzada. Por eso les he dicho: 'No recibirán heredad entre los hijos de Israel.' 25  YaHWéH-???? también habló a Moisés diciendo: 26 "Habla a los levitas y diles: 'Cuando tomen de los hijos de Israel los diezmos que les he dado de ellos como vuestra heredad, ustedes presentarán,  como ofrenda alzada a YaHWéH-????, el diezmo del diezmo. 27 Y vuestra ofrenda alzada será considerada como el grano de la era o como el producto del lagar.  28 Así también ustedes presentarán a YaHWéH-???? una ofrenda alzada de todos sus diezmos que hayan recibido  de los hijos de Israel. Darán de ello la ofrenda alzada de  YaHWéH-???? al sacerdote Aarón. 29 De todos los obsequios que reciban, presentarán cada ofrenda alzada a YaHWéH-????; de todo lo mejor de ellos ofrecerán la porción que ha de ser consagrada.' 30 "Además les dirás: 'Después de haber presentado lo mejor de ellos como ofrenda alzada, el diezmo les será contado a los levitas como el fruto de la  era o como el fruto del lagar. 31 Lo podrán comer en cualquier lugar, ustedes y sus familias, pues es vuestra remuneración por vuestro trabajo en el Mishkán de reunión. 32 Y después de que hayan presentado lo mejor de ello como ofrenda alzada, no cargarán por  ello pecado. Así no profanaran las cosas consagradas por los hijos  de Israel, y no morirán.'	                                                         NÚM 19:1 Entonces YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón, diciendo que        2 éste es el estatuto de la ley que YaHWéH-???? ha mandado diciendo: "Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca roja, sin defecto, en la cual no haya mancha y sobre la cual nunca haya sido puesto yugo. 3 La darán al sacerdote Eleazar, y él la sacará fuera del campamento y la hará degollar en su presencia. 4 "El sacerdote Eleazar tomará con su dedo parte de la sangre, y rociará siete veces hacia la parte frontal del Mishkán de reunión. 5 Después hará que quemen la vaca en su presencia. Hará quemar su piel, su carne y su sangre junto con su estiércol. 6 Luego el sacerdote tomará madera de cedro, hisopo y lana carmesí, y los echará en el fuego en que arde la vaca. 7 "Luego el sacerdote lavará sus vestiduras y lavará su cuerpo con agua. Después entrará en el campamento, aunque quedará impuro hasta el anochecer. 8 Asimismo, el que quemó la vaca lavará su ropa con agua y lavará su cuerpo con agua, y quedará impuro hasta el anochecer. 9 "Después un hombre que esté puro recogerá las cenizas de la vaca y las pondrá fuera del campamento, en un lugar limpio. Y la congregación de los hijos de Israel las guardará; serán para el agua para la purificación de la impureza. 10 También el que recoja las cenizas de la vaca lavará su ropa, y quedará impuro hasta el anochecer. Esto será un estatuto perpetuo para los hijos de Israel  y para el extranjero que resida entre ellos. 11 "El que toque el cadáver de cualquier persona quedará impuro durante siete días. 12 El deberá purificarse con aquella agua en el tercer día y en el séptimo día y quedará puro. Si no se purifica en el tercer día y en el séptimo día, no quedará puro. 13 Todo el que toque un cadáver, el cuerpo de alguien que ha muerto, y que no se purifica, contaminará el Mishkán de YaHWéH-????. Esa persona será excluida de Israel, por cuanto el agua para la impureza no fue rociada sobre él. Aún queda impuro, y su impureza permanece sobre él. 14 "Estas son las instrucciones para cuando alguno muera en una tienda: Todo el que entre en la tienda, y todo el que se encuentre en ella, quedará impuro durante siete días. 15 Toda vasija abierta que no tenga tapa ajustada será inmunda.16 "Cualquiera que en campo abierto toque a quien haya sido muerto a espada, o un cadáver, o algún hueso humano, o alguna tumba, quedará impuro durante siete días. 17 Para el que esté impuro, tomarán parte de la ceniza de la vaca quemada por el pecado y sobre ella echarán agua fresca en una vasija. 18 Una persona que esté pura tomará hisopo y lo mojará en el agua. Luego rociará la tienda, todos los utensilios, a las personas presentes, y al que tocó un hueso o a uno que ha sido matado o un cadáver o una tumba. 19 El que esté puro rociará sobre el impuro en el tercero y en el séptimo día. Después de purificarlo en el séptimo día, éste lavará su ropa y lavará su cuerpo con agua; y al anochecer será puro. 20 "El hombre que estando impuro no se purifica, esa persona será excluida de la congregación, porque ha contaminado el santuario de YaHWéH-????. Si no ha sido rociada sobre él el agua para la impureza, queda impuro. 21 Esto será para ustedes un estatuto perpetuo. "También el que rocíe el agua para la impureza lavará su ropa, y el que toque el agua para la impureza quedará impuro hasta el anochecer. 22 Todo lo que el impuro toque será inmundo. Y la persona que lo toque quedará impura hasta el anochecer."	                                                      NÚM 20:1 Toda la congregación de los hijos de Israel llegó al desierto de Zin, en el mes primero, y el pueblo acampó en Cades. Allí murió María, y allí fue sepultada. 2 Como no había agua para la congregación, se reunieron contra Moisés y Aarón. 3 El pueblo contendía contra Moisés diciendo: ¡Ojalá nos hubiésemos muerto cuando perecieron  nuestros hermanos delante de YaHWéH-????! 4 ¿Por qué has traído la congregación de   YaHWéH-???? a este desierto, para que muramos aquí nosotros y nuestro ganado? 5 ¿Por qué nos has hecho subir de Egipto para traernos a este lugar tan malo? Este no es un lugar de- sembrados, ni de higueras, ni de viñas, ni de granados. ¡Ni siquiera hay agua para beber! 6 Moisés y Aarón se fueron de delante de la congregación hasta la entrada del Mishkán de reunión, y se postraron sobre sus rostros. Entonces se les apareció la gloria de YaHWéH-????. 7 Y habló   YaHWéH-???? a Moisés diciendo:                     8 Toma la vara, y tú y Aarón tu hermano reúnan a la congregación y hablen a la roca ante los ojos de ellos. Ella dará agua. Sacarás agua de la roca para ellos, y darás de beber a la congregación y a su ganado. 9 Moisés tomó la vara de delante de YaHWéH-????, como él le había mandado. 10 Luego Moisés y Aarón reunieron a la--congregación delante de la roca, y él les dijo: ¡Escuchen, rebeldes! ¿Sacaremos para ustedes agua de esta roca?11 Entonces Moisés levantó su mano y golpeó la roca con su vara dos veces. Y salió agua abundante, de modo que bebieron la congregación y su ganado. 12 Luego   YaHWéH-???? dijo a Moisés y a Aarón: Por cuanto no creyeron en mí, para tratarme como kadosh ante los ojos de los hijos de Israel, por eso ustedes no introducirán esta congregación en la tierra que les he dado. 13 Estas son las Aguas de Meriba, porque allí contendieron los hijos de Israel contra YaHWéH-????,  y él manifestó su santidad entre ellos. 14 Moisés envió mensajeros desde Cades al rey de Edom. Y dijeron: Así dice tu hermano Israel: "Tú conoces todas las dificultades que nos han sobrevenido; 15 cómo nuestros padres fueron a Egipto, y habitamos allí mucho tiempo. Los egipcios maltrataron tanto a nosotros como a nuestros padres. 16 Pero cuando clamamos a YaHWéH-????, él escuchó nuestra voz, envió un Malaj y nos sacó de Egipto. Y he aquí nosotros estamos en Cades, ciudad que se encuentra en el extremo de tu territorio. 17 Permite que pasemos por tu tierra. No pasaremos por los campos ni por las viñas; tampoco beberemos agua de los pozos. Iremos por el camino del Rey, sin apartarnos ni a la derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos pasado por tu territorio." 18 Edom le respondió: No pasarás por mi tierra; de otra manera saldré contra ti con la espada. 19 Los hijos de Israel le dijeron: Iremos por el camino principal. Si bebemos de tus aguas nosotros y nuestro ganado, pagaremos su precio. Solamente déjanos- pasar a pie, nada más.20 Pero él respondió: No pasarás. Y Edom salió contra Israel con mucha gente  y con mano poderosa. 21 Como Edom rehusó dejar pasar a Israel  por su territorio, Israel se alejó de ellos. 22 Los hijos de Israel, toda aquella congregación, partieron desde Cades y llegaron al monte Hor. 23 YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo: 24 " Aarón será reunido con su pueblo, pues no entrará en la tierra que he dado a los hijos de Israel, porque fueron rebeldes a mi mandato en las aguas de Meriba. 25 Toma a Aarón y a su hijo Eleazar, y haz que suban al monte Hor. 26 Quita a Aarón sus vestiduras, y viste con ellas a su hijo Eleazar. Porque Aarón será reunido con su pueblo, y allí morirá." 27 Moisés hizo como le había mandado YaHWéH-????, y subieron al monte Hor ante la vista de toda la congregación. 28 Entonces Moisés quitó a Aarón sus vestiduras, y vistió con ellas a su hijo Eleazar. Y Aarón murió allí,  en la cumbre del monte. Luego Moisés y Eleazar descendieron del monte. 29 Y al ver toda la congregación que Aarón había muerto, toda la casa de Israel hizo duelo por él durante 30 días.---------------             NÚM 21:1 Cuando el rey cananeo de Arad, que habitaba en el Néguev, oyó que Israel iba por el camino de Atarim, combatió contra Israel y tomó prisioneros a algunos de ellos. 2 Entonces Israel hizo un voto a   YaHWéH-???? diciendo: "Si de veras entregas a este pueblo en mi mano, yo destruiré por completo sus ciudades." 3   YaHWéH-???? escuchó la voz de Israel y entregó a los cananeos en su mano. Luego Israel los destruyó por completo juntamente con sus ciudades. Por eso fue llamado el nombre de aquel lugar Horma. 4 Partieron del monte Hor con dirección al mar Rojo, para rodear la tierra de Edom. Pero el pueblo se impacientó por causa del camino, 5 y habló el pueblo contra Elohim y contra Moisés, diciendo: ¿Por qué nos has hecho subir de Egipto para morir en el desierto? Porque no hay pan, ni hay agua, y nuestra alma está hastiada de esta comida miserable. 6 Entonces YaHWéH-???? envió entre el pueblo serpientes ardientes,  las cuales mordían al pueblo, y murió mucha gente de Israel.7 Y el pueblo fue a Moisés diciendo: Hemos pecado al haber hablado contra YaHWéH-???? y contra ti. Ruega a  YaHWéH-???? que quite de nosotros las serpientes. Y Moisés oró por el pueblo. 8 Entonces  YaHWéH-???? dijo  a Moisés: Hazte una serpiente ardiente y ponla sobre un asta. Y sucederá que cualquiera que sea mordido y la mire, vivirá. 9 Moisés hizo una serpiente de bronce y la puso sobre un asta. Y sucedía que cuando alguna serpiente mordía a alguno, si éste miraba a la serpiente de bronce, vivía. 10 Los hijos de Israel partieron y acamparon en Obot. 11 Partieron de Obot y acamparon en Iye abarim, en el desierto que está frente a Moab, al oriente. 12 Partieron de allí y acamparon en el valle del Zered.              13 Partieron de allí y acamparon al otro lado del Arnón, en el desierto. El Arnón nace en el territorio de los amorreos, pues marca la frontera de Moab, entre los moabitas y los amorreos. 14 Por eso se dice en el libro de las batallas de YaHWéH-????: "A Zahab junto a Sufá, a los arroyos del Arnón, 15 y a la vertiente de los arroyos que se desvía al sitio de Ar y se apoya en la frontera  de Moab." 16 De allí fueron a Beer. Este es el pozo del cual   YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Reúne al pueblo, y yo les daré agua." 17 Entonces Israel cantó este cántico: "¡Brota, oh pozo! ¡Cántenle! 18 Pozo que cavaron los jefes y excavaron los nobles del pueblo con el cetro y con sus báculos." Del desierto fueron a Mataná, 19 de Mataná a Najaliel y de Najaliel a Bamot. 20 Y de Bamot, en el valle que está en los campos de Moab, fueron a la cumbre del Pisga, que mira hacia Jesimón.      21 Israel envió mensajeros a Sejón, rey de los amorreos, diciendo: 22 "Déjame pasar por tu tierra. No nos desviaremos por los campos ni por las viñas. Tampoco beberemos agua de los pozos. Iremos por el camino del Rey hasta que hayamos pasado por tu territorio." 23 Pero Sejón no dejó pasar a Israel por su territorio. Más bien, reunió a todo su pueblo, salió al desierto contra Israel, fue a Jahaz y combatió contra Israel.  24 Pero Israel los hirió a filo de espada y tomó posesión de su tierra desde el Arnón hasta el Jaboc, hasta la frontera de los hijos de Amón, porque Jazer era la frontera de los hijos de Amón. 25 Israel tomó todas estas ciudades, y habitó en todas las ciudades de los amorreos, en Hesbón y en todas sus aldeas. 26 Porque Hesbón era la sede de Sejón, rey de los amorreos, quien había estado en guerra con el anterior rey de Moab y había tomado de su poder toda su tierra hasta el Arnón. 27 Por eso dicen los poetas: vengan a Hesbón, y sea reedificada. Sea reafirmada la ciudad de Sejón. 28 Porque fuego salió de Hesbón, y llama de la ciudad de Sejón; consumió a Ar moab y las alturas más prominentes del Arnón. 29 ¡Ay de ti, oh Moab! Has perecido, pueblo de Quemós.  A sus hijos dejó ir fugitivos y a sus hijas cautivas de Sejón, rey de los amorreos. 30 Su descendencia ha perecido desde Hesbón hasta Dibón. Los asolamos hasta Nófaj, que se extiende hasta Medeba. 31 Así Israel habitó en la tierra de los amorreos. 32 Moisés envió gente para espiar a Jazer, y tomaron sus aldeas echando a los amorreos que estaban allí. 33 Después se volvieron y subieron rumbo a Basán. Entonces Og, rey de Basán, salió al encuentro de ellos con todo su pueblo, para combatir en Edrei. 34 Y YaHWéH-???? dijo a Moisés: "No le tengas miedo, porque en tu mano he entregado a él, a todo su pueblo y su tierra. Tú harás con él como hiciste con Sejón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón." 35 Así los mataron a él, a sus hijos y a toda su gente, hasta no dejarle ningún sobreviviente. Y tomaron posesión de su tierra.	                                                                                                                               NÚM 22:1 Partieron los hijos de Israel y acamparon en las llanuras de Moab, al otro lado del Jordán, frente a Jericó. 2 Balac hijo de Zipor había visto todo lo que Israel había hecho a los amorreos. 3 Moab tuvo mucho temor del pueblo, porque era numeroso, y se aterrorizó Moab ante los hijos de Israel. 4 Y dijo Moab a los ancianos de Madián: ¡Ahora esta multitud lamerá todos nuestros contornos, como el buey lame la hierba del campo! Balac hijo de Zipor era en aquel tiempo rey de Moab. 5 Y envió mensajeros a Balaam hijo de Beor, en Petor, junto al Río, en la tierra de los hijos de su pueblo para llamarlo diciendo: "He aquí un pueblo ha salido de Egipto y cubre la faz de la tierra, y ya está frente a mí. 6 Ahora, por favor, ven y maldíceme a este pueblo, porque es más fuerte que yo. Quizás yo pueda derrotarlo y echarlo de la tierra. Porque yo sé que aquel a quien tú bendices es bendito,  y aquel a quien maldices es maldito." 7 Los ancianos de Moab y los ancianos de Madián fueron llevando con ellos los honorarios del adivino. Llegaron a donde estaba Balaam y le comunicaron las palabras de Balac. 8 Y él les dijo: pasen aquí la noche, y yo les daré respuesta según lo que me hable YaHWéH-????. Así que los principales de Moab se quedaron con Balaam. 9 Entonces Elohim vino a Balaam y le preguntó: ¿Quiénes son estos hombres que están contigo? 10 Balaam respondió a Elohim: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, me ha mandado a decir: 11 "He aquí que un pueblo ha salido de Egipto y cubre la faz de la tierra. Ahora, ven y maldícemelo; quizás así pueda yo combatir contra él y echarlo." 12 Entonces Elohim dijo a Balaam: No vayas con ellos ni maldigas al pueblo, porque es bendito.13 Balaam se levantó de mañana y dijo a los principales de Balac: Regresen a vuestra tierra, porque   YaHWéH-???? ha rehusado dejar que  yo vaya con ustedes. 14 Los principales de Moab partieron, y cuando llegaron a donde estaba Balac, le dijeron: Balaam rehusó venir con nosotros.15 Balac volvió a enviar otros principales, más numerosos y más distinguidos que los anteriores. 16 Llegaron a Balaam y le dijeron: Así ha dicho Balac hijo de Zipor: "Por favor, no dejes de venir a mí, 17 porque ciertamente te honraré mucho y haré todo lo que tú me digas. Por favor, ven y maldíceme a este pueblo." 18 Pero Balaam respondió y dijo a los servidores de Balac: Aunque Balac me diera su casa llena de plata y de oro, yo no podría transgredir el mandato de YaHWéH-???? mi Elohim para hacer cosa alguna, pequeña ni grande.  19 Ahora, por favor, permanezcan también ustedes aquí esta noche, y sabré qué más me dice YaHWéH-????. 20 Entonces Elohim vino a Balaam de noche y le dijo: Si los hombres han venido a llamarte, levántate y Ve con ellos. Pero sólo harás lo que yo te diga. 21 Entonces Balaam se levantó muy de mañana, aparejó su asna y se fue con los principales de Moab. 22 Pero el furor de Elohim se encendió cuando él  iba, y el Malaj de YaHWéH-???? se presentó en el camino como un adversario suyo. Balaam iba montado sobre su asna, acompañado  de dos de sus criados. 23 Y el asna vio al Malaj de YaHWéH-????, quien estaba de pie en el camino con su espada desenvainada en la mano. El asna se apartó del camino y se fue por un campo. Y Balaam azotó al asna para hacerla volver al camino.     24 Entonces el Malaj de  YaHWéH-???? se puso de pie en un sendero entre las viñas, el cual tenía una cerca a un lado y otra cerca al otro lado. 25 El asna vio al Malaj de   YaHWéH-???? y se pegó contra la cerca, presionando la pierna de Balaam contra la cerca. Y éste volvió a azotarla. 26 El Malaj de  YaHWéH-???? pasó más adelante, y se puso de pie en un lugar angosto, donde no había espacio para apartarse a la derecha ni a la izquierda. 27 El asna, al ver al Malaj de YaHWéH-????, se recostó debajo de Balaam. Y éste se enojó y azotó al asna con un palo. 28 Entonces   YaHWéH-???? abrió la boca del asna, y ésta dijo a Balaam: ¿Qué te he hecho para que me hayas azotado estas tres veces? 29 Balaam respondió al asna: ¡Porque te burlas de mí! ¡Ojalá tuviera una espada en mi mano! ¡Ahora mismo te mataría! 30 El asna dijo a Balaam: ¿Acaso no soy yo tu asna? Sobre mí has montado desde que me tienes hasta el día de hoy. ¿Acaso acostumbro hacer esto contigo? Y él respondió: No. 31 Entonces YaHWéH-????. Abrió los ojos a Balaam, y él vio al Malaj de YaHWéH-???? de pie en el camino, con su espada desenvainada en su mano. Balaam se inclinó y se postró sobre su rostro, 32 y el Malaj de  YaHWéH-???? le dijo: ¿Por qué has azotado a tu asna estas tres veces? He aquí, yo he salido como adversario, porque tu camino es perverso delante de mí. 33 El asna me ha visto y se ha apartado de mi presencia estas tres veces. Si no se hubiera apartado de mí, yo te habría matado a ti, y a ella habría dejado viva. 34 Entonces Balaam dijo al Malaj de YaHWéH-????: He pecado. Es que yo no sabía que te habías puesto en el camino, contra mí. Pero ahora, si esto te parece mal, yo me volveré. 35 Y el Malaj de   YaHWéH-???? dijo a Balaam: Ve con esos hombres, pero hablarás sólo la palabra que yo te diga. Así Balaam fue con los principales de Balac. 36 Y al oír Balac que venía Balaam, salió a su encuentro en una ciudad de Moab que está junto a la frontera del Arnón, en el extremo del territorio. 37 Entonces Balac dijo a Balaam: ¿Acaso no envié yo a llamarte con urgencia? ¿Por qué no viniste a mí? ¿Acaso no puedo yo honrarte? 38 Balaam respondió a Balac: He aquí yo he venido a ti; pero ahora, ¿podré hablar cosa alguna? ¡La palabra que Elohim ponga en mi boca, ésa hablaré! 39 Entonces Balaam fue con Balac, y llegaron a Quiriat juzot. 40 Luego Balac hizo matar toros y ovejas, y envió porciones a Balaam y a los principales que estaban con él. 41 Sucedió a la mañana siguiente que Balac tomó a Balaam y lo hizo subir a Bamot baal. Desde allí Balaam vio un extremo del campamento.	        ------------------NÚM 23:1 Entonces Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame siete toros y siete carneros. 2 Balac hizo como le dijo Balaam, y ofrecieron Balac y Balaam un toro y un carnero en cada altar. 3 Luego dijo Balaam a Balac: Quédate de pie junto a tu holocausto, y yo me iré; quizás suceda que YaHWéH-???? me venga al encuentro. Cualquier cosa que me muestre, te la avisaré. Y él se fue a un cerro. 4 Luego Elohim vino al encuentro de Balaam, y éste le dijo: Siete altares he preparado, y en cada altar he ofrecido un toro y un carnero como holocausto. 5 Entonces YaHWéH-???? puso palabra en la boca de Balaam y le dijo: Vuelve a donde está Balac, y háblale así. 6 Después volvió a Balac. Y he aquí que éste estaba de pie junto a su holocausto, él y todos los principales de Moab.7 Entonces Balaam pronunció su profecía y dijo: "Desde Siria me trajo Balac, rey de Moab, desde las montañas del oriente. 'Ven', dijo; 'maldíceme a Jacob. Ven; condena a Israel.' 8 "¿Cómo he de maldecir a quien Elohim no maldice? ¿Y cómo he de condenar al que   YaHWéH-???? no condena?      9 Porque desde la cumbre de las peñas lo veo; desde las colinas lo diviso. He aquí un pueblo que ha de habitar solitario y que no ha de ser contado entre las naciones. 10 ¿Quién contará el polvo de Jacob? ¿Quién calculará la polvareda de Israel? ¡Muera yo la muerte de los justos, y sea mi final como el suyo!"          11 Entonces  Balac dijo a Balaam: ¿Qué me has hecho? ¡Te he tomado para  que maldigas a mis enemigos, y he aquí tú los has colmado de bendiciones!       12 El respondió diciendo: ¿Acaso no he de tener cuidado de hablar lo que   YaHWéH-???? ponga en mi boca? 13 Entonces Balac le dijo: Por favor, ven conmigo a otro lugar desde el cual lo puedas ver. Sólo verás un extremo de él; no lo verás todo. Maldícemelo desde allí. 14 Entonces lo llevó al campo de Zofim, en la cumbre del Pisga, y allí edificó siete altares y ofreció en holocausto un toro y un carnero en cada altar. 15 Y Balaam dijo a Balac: Ponte aquí junto a tu holocausto, y yo iré a encontrarme con él allá. 16 Entonces YaHWéH-???? vino al encuentro de Balaam y puso palabra en su boca, diciéndole: Vuelve a donde está Balac, y háblale así. 17 Después volvió a Balac, y he aquí que éste estaba de pie junto a su holocausto, y con él los principales de Moab. Y Balac le preguntó:  ¿Qué ha dicho YaHWéH-????? 18 Entonces él pronunció su profecía y dijo: "Balac, levántate y escucha; préstame atención, oh hijo de Zipor. 19 Elohim no es hombre para que mienta, ni hijo de hombre para que se arrepienta. El dijo, ¿y no lo hará? Habló, ¿y no lo cumplirá? 20 He aquí, yo he recibido la orden de bendecir. El ha bendecido, y no lo puedo revocar. 21 " El no ha notado iniquidad en Jacob, ni ha visto maldad en Israel. YaHWéH-???? su Elohim está con él; en medio de él hay júbilo de rey. 22 Elohim, que lo ha sacado de Egipto, es para él como los cuernos de un toro salvaje. 23 No hay encantamiento contra Jacob, ni adivinación contra Israel. Ahora se dirá de Jacob y de Israel: '¡Lo que Elohim ha hecho!' 24 ¡He aquí un pueblo que se levanta como leona, que se yergue como león! No se echará hasta que coma la presa y beba la sangre de los que ha matado." 25 Entonces Balac dijo a Balaam: Ya que no lo maldices, ¡por lo menos no lo bendigas! 26 Luego Balaam respondió y dijo a Balac: ¿No te he dicho que todo lo que YaHWéH-???? diga, eso he de hacer? 27 Y Balac dijo a Balaam:  Por favor, ven; te llevaré a otro lugar. Quizás parezca bien a Elohim que me los maldigas desde allí. 28 Balac llevó  a Balaam a la cumbre de Peor que mira hacia Jesimón. 29 Entonces Balaam dijo a Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete toros y siete carneros. 30 Balac hizo como le dijo Balaam, y ofreció un toro y un carnero en cada altar.	                                                       -NÚM 24:1 Cuando Balaam vio que a YaHWéH-???? le parecía bien que bendijese a Israel, no fue como las otras veces en busca de encantamientos, sino que afirmó su rostro hacia el desierto. 2 Balaam alzó sus ojos y vio a Israel acampado según sus tribus, y el Ruaj de Elohim vino sobre él. 3 Entonces pronunció su profecía y dijo: "Dice Balaam hijo de Beor, dice el hombre cuyo ojo es perfecto; 4 dice el que escucha los dichos de Elohim, el que ve visión del Todopoderoso, caído, pero con los ojos abiertos: 5 " ¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob; tus moradas, oh Israel! 6 Se extienden como vegas, como huertos junto al río, como áloes plantados por YaHWéH-????, como cedros junto a las aguas. 7 El agua correrá de sus baldes; su simiente tendrá agua en abundancia. Su rey será más grande que Agag; su reino será enaltecido.             8 "Elohim que lo ha sacado de Egipto es para él como  los cuernos de un toro salvaje. Devorará a las naciones enemigas; desmenuzará sus huesos y las destrozará con sus flechas. 9 Se agacha y se echa cual león; y como leona, ¿quién lo despertará? ¡Benditos sean los que te bendigan, y malditos los que te maldigan!"  10 Entonces se encendió el furor de Balac contra Balaam, y dando palmadas Balac dijo a Balaam: ¡Yo te he llamado para que maldigas a mis enemigos, y he aquí tú los has colmado de bendiciones estas tres veces!            11 ¡Ahora lárgate a tu lugar! Yo dije que te llenaría de honores, pero he aquí   YaHWéH-???? te ha privado de honores. 12 Y Balaam respondió a Balac: ¿Acaso no hablé yo a tus mensajeros que me enviaste, diciendo: 13 "Aunque Balac me diera su casa llena de plata y de oro, yo no podría transgredir el mandato de YaHWéH-????, para hacer cosa alguna, buena ni mala, por mi propia voluntad, y que sólo lo que   YaHWéH-???? dijera, eso diría yo"? 14 Ahora, he aquí me voy a mi pueblo. Por tanto, ven, te advertiré lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en los últimos días. 15 Entonces pronunció su profecía y dijo: "Dice Balaam hijo de Beor, dice el hombre cuyo ojo es perfecto; 16 dice el que escucha los dichos de Elohim, el que tiene el conocimiento del Altísimo; el que ve visión del Todopoderoso, caído, pero con los ojos abiertos: 17 "Yo lo veré, pero no ahora; lo contemplaré, pero no de cerca: Una estrella saldrá de Jacob,  se levantará un cetro de Israel. Aplastará las sienes de Moab y  los cráneos de todos los hijos de Set. 18 También Edom será conquistada; Seír será conquistada por sus enemigos. Pero  Israel hará proezas; 19 uno de Jacob dominará y destruirá a los sobrevivientes de  la ciudad." 20 Al ver a Amalec, pronunció su profecía y dijo: "Amalec fue la primera de las naciones, pero su final será destrucción." 21 Al ver a los queneos, pronunció su profecía y dijo: "Firme es tu habitación, y pones en la peña tu nido.  22 Pero los queneos serán destruidos. ¿Para cuándo Asiria te tomará cautivo?" 23 Luego pronunció su profecía y dijo: "¡Ay! ¿Quién vivirá cuando Elohim haga esto?         24 Saldrán naves de la costa de Quitim, que humillarán a Asiria, y humillarán a Heber; pero también él vendrá  a destrucción." 25 Entonces Balaam se levantó y se fue de regreso  a  su tierra. También Balac se fue por su camino.	                                                                                                                          NÚM 25:1 Israel acampó en Sitim, y el pueblo empezó a prostituirse con las mujeres de Moab, 2 las cuales invitaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses, y éste comió y se postró ante sus dioses. 3 Israel se adhirió al Baal de Peor, y el furor de YaHWéH-???? se encendió contra Israel. 4  YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Toma a todos los jefes del pueblo y ahórcalos a la luz del sol, delante de YaHWéH-????. Así se apartará de Israel el furor de la ira de YaHWéH-????." 5 Entonces Moisés dijo a los jueces de Israel: "Cada uno mate a los hombres suyos que se han adherido al Baal de Peor." 6 He aquí que un hombre de los hijos de Israel vino trayendo una mujer madianita ante sus hermanos, a la vista de Moisés y de toda la congregación de los hijos de Israel, mientras ellos lloraban a la entrada del Mishkán de reunión. 7 Al verlo Fineas hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, se levantó de en medio de la congregación, tomó una lanza en su mano 8 y fue tras el israelita a la tienda. Y atravesó a ambos con su lanza, al israelita y a la mujer, por su vientre. Así cesó la mortandad entre los hijos de Israel. 9 Los que murieron en la mortandad fueron 24.000. 10 Entonces  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 11 "Fineas hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha hecho que mi furor se aparte de los hijos de Israel, manifestando entre ellos mi celo. Por eso yo no he consumido en mi celo a los hijos de Israel. 12 Por tanto digo: 'Yo le concedo mi pacto de paz. 13 El y su descendencia después de él tendrán un pacto de sacerdocio perpetuo, porque tuvo celo por su Elohim e hizo expiación por los hijos de Israel.'" 14 El nombre del israelita que fue muerto con la madianita era Zimri hijo de Salú, dirigente de una casa paterna de Simeón. 15 El nombre de la mujer madianita muerta era Cozbi hija de Zur, el cual era jefe de la gente de una casa paterna de Madián. 16 Entonces   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 17 " Ataquen  a los madianitas y los matarán, 18 porque con sus ardides los acosaron y los engañaron en el asunto  de Peor y en el de Cozbi, hermana de ellos, hija de un príncipe de Madián, la cual fue muerta el día de la mortandad a causa del asunto de Peor."      --------------------------------NÚM 26:1 Aconteció después de la mortandad que YaHWéH-???? habló a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, diciendo: 2 " hagan un censo de toda la congregación de los hijos de Israel, de 20 años para arriba, según sus casas paternas, de todos los que en Israel puedan ir a la guerra." 3 Moisés y el sacerdote Eleazar les hablaron en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo: 4 "cuenten al pueblo de 20 años para arriba, como   YaHWéH-???? ha mandado a Moisés." Los hijos de Israel que habían salido de la tierra de Egipto fueron: 5 Rubén, primogénito de Israel. Los hijos de Rubén fueron: de Enoc, el clan de los enoquitas; de Falú, el clan de los faluitas;  6 de Hesrón, el clan de los hesronitas; de Carmi, el clan de los carmitas. 7 Estos son las familias de los rubenitas. Los contados de ellos fueron 43.730. 8 Hijo de Falú fue Eliab,    9 y los hijos de Eliab fueron: Nemuel, Datán y Abiram. Estos, Datán y Abiram, eran los nombrados de la congregación que contendieron contra Moisés y Aarón, con el grupo de Coré, cuando contendieron contra YaHWéH-????; 10 y la tierra abrió su boca y se los tragó a ellos y a Coré. Y los de aquel grupo murieron cuando el fuego consumió a 250 hombres, los cuales sirvieron de escarmiento, 11 aunque los hijos de Coré no murieron. 12 Los hijos de Simeón según sus familias fueron: de Nemuel, el clan de los nemuelitas; de Jamín, el clan de los jaminitas; de Jaquín, el clan de los jaquinitas; 13 de Zéraj, el clan de los zerajitas; de Saúl, el clan de los saulitas. 14 Estos son las familias de los simeonitas: 22.200. 15 Los hijos de Gad según sus familias fueron: de Zefón, el clan de los zefonitas; de Hagui, el clan de los haguitas; de Suni, el clan de los sunitas; 16 de Ozni, el clan de los oznitas; de Eri, el clan de los eritas; 17 de Arod, el clan de los aroditas; de Areli, el clan de los arelitas.  18 Estos son las familias de los hijos de Gad, según los que fueron contados de ellos: 40.500.  19 Los hijos de Judá fueron Er y Onán. Pero Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. 20 Los hijos de Judá según sus familias fueron: de Sela, el clan de los selanitas; de Fares, el clan de los faresitas; de Zéraj, el clan de los zerajitas. 21 Los hijos de Fares fueron: de Hesrón, el clan de los hesronitas; de Hamul, el clan de los hamulitas. 22 Estos son las familias de Judá, según los que fueron contados de ellos: 76.500. 23 Los hijos de Isacar según sus familias fueron: de Tola, el clan de los tolaítas; de Fúa, el clan de los fuaítas; 24 de Jasub, el clan de los jasubitas; de Simrón, el clan de los simronitas. 25 Estos son las familias de Isacar, según los que fueron contados de ellos: 64.300. 26 Los hijos de Zabulón según sus familias fueron: de Sered, el clan de los sereditas; de Elón, el clan de los elonitas; de Yajleel, el clan de los yajlelitas. 27 Estos son las familias de los zabulonitas, según los que fueron contados de ellos: 60.500.  28 Los hijos de José según las familias de Manasés y de Efraín: 29 Los hijos de Manasés fueron: de Maquir, el clan de los maquiritas. Maquir engendró a Galaad, y de Galaad es el clan de los galaditas. 30 Estos fueron los hijos de Galaad: de Jezer, el clan de los jezeritas; de Helec, el clan de los helequitas; 31 de Azriel, el clan de los azrielitas; de Siquem, el clan de los siquemitas; 32 de Semida, el clan de los semidaítas; de Hefer, el clan de los heferitas. 33 Zelofejad hijo de Hefer no tuvo hijos sino sólo hijas. Los nombres de las hijas de Zelofejad fueron Majla, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 34 Estos son las familias de Manasés, y los contados de ellos fueron 52.700.  35 Y éstos fueron los hijos de Efraín según sus familias: de Sutélaj, el clan de los sutelajitas; de Bequer, el clan de los bequeritas; de Taján, el clan de los tajanitas. 36 Estos fueron los hijos de Sutélaj: de Herán, el clan de los heranitas. 37 Estos son las familias de los hijos de Efraín, según los que fueron contados de ellos: 32.500. Estos son los hijos de José según sus familias. 38 Los hijos de Benjamín según sus familias fueron: de Bela, el clan de los belaítas; de Asbel, el clan de los asbelitas; de Ajiram, el clan de los ajiramitas; 39 de Sufam, el clan de los sufamitas; de Hufam, el clan de los hufamitas. 40 Los hijos de Bela fueron Ard y Naamán. De Ard fue el clan de los arditas; y de Naamán, el clan de los namanitas. 41 Estos son los hijos de Benjamín según sus familias, y los contados de ellos eran 45.600.  42 Estos fueron los hijos de Dan según sus familias: de Sujam, el clan de los sujamitas. Estos fueron los familias de Dan según sus familias:  43 Todos los familias de los sujamitas, según los que fueron contados de ellos: 64.400. 44 Los hijos de Aser según sus familias fueron: de Imna, el clan de los imnaítas; de Isvi, el clan de los isvitas; de Bería, el clan de los beriaítas.  45 Los hijos de Bería fueron: de Heber, el clan de los heberitas; de Malquiel, el clan de los malquielitas. 46 El nombre de la hija de Aser fue Séraj. 47 Estos son las familias de los hijos de Aser, según los que fueron contados de ellos: 53.400. 48 Los hijos de Neftalí según sus familias fueron: de Yajzeel, el clan de los yajzelitas; de Guni, el clan de los gunitas; 49 de Jeser, el clan de los jeseritas; de Silem, el clan de los silemitas. 50 Estos son las familias de Neftalí según sus familias, y los contados de ellos eran 45.400. 51 Estos fueron los contados de los hijos de Israel: 601.730.  52   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 53 "Entre éstos será repartida la tierra como heredad, según la lista de los nombres. 54 Al más numeroso darás más heredad y al menos numeroso darás menos heredad. A todos se les dará su herencia, a cada uno según el número de los contados.      55 Pero la tierra será repartida por sorteo, y recibirán heredad según los nombres de las tribus de sus padres.  56 Conforme al sorteo será repartida su heredad entre el más numeroso y el menos numeroso."57 Estos fueron los contados de los levitas, según sus familias: de Gersón, el clan de los gersonitas; de Cohat, el clan de los cohatitas; de Merari, el clan de los meraritas. 58 Estos son  las familias de Leví: el clan de los libnitas, el clan de los hebronitas, el clan de los majlitas, el clan de los musitas y el clan de los coreítas. Cohat engendró a Amram; 59 y el nombre de la mujer de Amram fue Jocabed hija de Leví, la cual le nació a Leví en Egipto. Esta dio a luz de Amram a Aarón, a Moisés y a su hermana María.  60 A Aarón le nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 61 Pero Nadab y Abihú murieron cuando ofrecieron fuego extraño delante de YaHWéH-????. 62 Los contados de los levitas fueron 23.000, todos los varones de un mes para arriba. Ellos no fueron contados entre los demás hijos de Israel, porque no les fue dada heredad entre los hijos de Israel.  63 Estos fueron los contados por Moisés y el sacerdote Eleazar, quienes contaron a los hijos de Israel en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 64 Entre éstos no se hallaba ni uno de los contados por Moisés y por el sacerdote Aarón, quienes contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinaí; 65 porque YaHWéH-???? les había dicho: "Ciertamente morirán en el desierto." No quedó, ninguno de ellos, excepto Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.----------------------------------------------------------------- NÚM 27:1 Entonces se acercaron las hijas de Zelofejad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de los familias de Manasés hijo de José. Los nombres de ellas eran Majla, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 2 Ellas se pusieron de pie a la entrada del Mishkán de reunión ante Moisés, el sacerdote Eleazar y los dirigentes de toda la congregación, y dijeron: 3  Nuestro padre murió en el desierto, aunque él no participó con los del grupo de Coré que se juntaron contra YaHWéH-????, sino que murió por su propio pecado; y no tuvo hijos. 4 ¿Por qué ha de ser quitado el nombre de nuestro padre de  su clan, por no haber tenido un hijo varón? Danos heredad entre los hermanos de nuestro padre. 5 Moisés llevó la causa de ellas a la presencia de YaHWéH-????, 6 y   YaHWéH-???? respondió a Moisés diciendo: 7  Bien dicen las hijas de Zelofejad. Ciertamente les darás la propiedad de una heredad entre los hermanos de su padre, y pasarás a ellas la heredad de su padre. 8 Y a los hijos de Israel hablarás diciendo: "Si alguno muere y no tiene hijo varón, pasarán su heredad a su hija. 9 Si no tiene hija, darán su heredad a sus hermanos. 10 Si no tiene hermanos, darán su heredad a los hermanos de su padre.  11 Si su padre no tiene hermanos, darán su heredad al pariente más cercano de su familia, y éste la tendrá en posesión. Esto será un estatuto de derecho para los hijos de Israel, como  YaHWéH-???? lo ha mandado a Moisés." 12   YaHWéH-???? dijo a Moisés: Sube a este monte de Abarim y mira la tierra que he dado a los hijos de Israel. 13 Después que la hayas mirado, tú también serás reunido con tu pueblo, como fue reunido tu hermano Aarón. 14 Porque fueron rebeldes a mi mandato en el desierto de Zin, en la rebelión de la congregación, en vez de tratarme como Kadosh ante sus ojos en las aguas, es decir, en las aguas de Meriba, en Cades, en el desierto de Zin.       15 Entonces Moisés respondió a YaHWéH-???? diciendo: 16  Que YaHWéH-????, Elohim de los ruaj de toda carne, ponga al frente de la congregación un hombre  17 que salga y entre delante de ellos, que los saque y los introduzca, para que la congregación de   YaHWéH-???? no sea como ovejas que no tienen pastor. 18 Luego   YaHWéH-???? dijo a Moisés: Toma a Josué hijo de Nun, hombre en el cual hay ruaj, y pon tu mano sobre él. 19 Harás que se ponga de pie delante del sacerdote Eleazar y delante de toda la congregación, y le comisionarás en presencia de ellos. 20 Pondrás de tu dignidad sobre él, para que toda la congregación de los hijos de Israel le obedezca. 21 El estará de pie delante del sacerdote Eleazar, quien consultará por él delante de   YaHWéH-???? mediante el juicio del Urim. A sus órdenes saldrán, y a sus órdenes entrarán él y todos los hijos de Israel con él, toda la congregación. 22 Moisés hizo como  YaHWéH-???? le había mandado. Tomó a Josué, y lo puso delante del sacerdote Eleazar y delante de toda la congregación. 23 Puso sus manos sobre él y le comisionó, como   YaHWéH-???? había hablado por medio de Moisés.-----------------------------------------------------------                                                                                                                NÚM 28:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Manda a los hijos de Israel y diles: 'Cumplirán con mis sacrificios, mi pan, mis ofrendas quemadas de grato olor, ofreciéndomelos a su debido tiempo.' 3 Les dirás: 'Esta es la ofrenda quemada que ofrecerán a YaHWéH-????: cada día, dos corderos de un año, sin defecto, como holocausto continuo.  4 ofrecerán uno de los corderos al amanecer y el otro cordero lo ofrecerán al atardecer. 5 La ofrenda vegetal será de la décima parte de un efa de harina fina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite puro de olivas.' 6 "Este es el holocausto continuo que fue ofrecido en el monte Sinaí como grato olor, ofrenda quemada a YaHWéH-????. 7 Su libación será la cuarta parte de  un hin por cada cordero. Derramarás para   YaHWéH-???? en el santuario una libación  de licor. 8 "Ofrecerás el otro cordero al atardecer. Presentarás una ofrenda vegetal como la de la mañana, y del mismo modo su libación. Es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 9 "El día del Shabbat ofrecerás dos corderos de un año, sin defecto, y una ofrenda vegetal de dos décimas de un efa de harina fina amasada con aceite, con su libación.        10 Este es el holocausto de cada Shabbat, además del holocausto continuo y de su libación. 11 "Al principio de cada mes ofrecerás como holocausto a   YaHWéH-???? dos novillos, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto. 12 Por cada novillo la ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite; por el carnero, dos décimas de harina fina amasada con aceite. 13 Y por cada cordero, una décima de harina fina amasada con aceite. Este es el holocausto de grato olor, una ofrenda quemada a YaHWéH-????. 14 Sus libaciones serán de medio hin de vino por cada novillo, la tercera parte de un hin por el carnero y la cuarta parte de un hin por cada cordero. Este es el holocausto de cada mes, todos los meses del año.15 "También se ofrecerá a   YaHWéH-???? un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo y de su libación.16 "El día 14 del mes primero será Pesaj de YaHWéH-????. 17 El día 15 de este mes será fiesta; durante siete días comerán panes sin levadura. 18 El primer día habrá asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral. 19 "Como ofrenda quemada en holocausto a YaHWéH-????, ofrecerán dos novillos, un carnero y siete corderos de un año; sin defecto los tomarán. 20 Su ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite por cada novillo, dos décimas por el carnero. 21 También ofrecerán una décima por cada uno de los siete corderos, 22 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado para hacer expiación por ustedes. 23 "Esto ofrecerán, además del holocausto de la mañana, que es el holocausto continuo. 24 De esta manera ofrecerán diariamente durante los siete días este alimento, una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????; se ofrecerá aparte del holocausto continuo y de su libación.   25 "El séptimo día también tendrán asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral. 26 "El día de las primicias, cuando presenten una ofrenda de grano nuevo a YaHWéH-???? en la fiesta de Shavuot, tendrán asamblea sagrada. No harán ningún trabajo laboral.  27 "Como holocausto de grato olor a YaHWéH-???? ofrecerán dos novillos, un carnero y siete corderos de un año. 28 Su ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite por cada novillo, dos décimas por el carnero, 29 y una décima por cada uno de los siete corderos; 30 y un macho cabrío para hacer expiación por ustedes. 31 "Esto ofrecerán, además del holocausto continuo y de su ofrenda vegetal, con sus libaciones; sin defecto los tomarán.---NÚM 29:1 "El primer día del mes séptimo tendrán una asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral. Este será para ustedes día de tocar las trompetas con estrépito. 2 "Como holocausto de grato olor a YaHWéH-???? ofrecerán un novillo, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto. 3 Su ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite por el novillo, dos décimas por el carnero, 4 y una décima por cada uno de los siete corderos; 5 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, para hacer expiación por ustedes, 6 además del holocausto del mes y de su ofrenda vegetal, y del holocausto continuo y de su ofrenda vegetal y sus libaciones, que conforme a lo establecido se ofrecen como grato olor, ofrenda quemada a YaHWéH-????. 7 "El 10 del mes séptimo tendrán una asamblea sagrada y se humillarán a ustedes mismos. No harán ningún trabajo. 8 "Como holocausto de grato olor a  YaHWéH-???? ofrecerán un novillo, un carnero y siete corderos de un año; sin defecto los tomarán. 9 Su ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite, por cada novillo, dos décimas por cada carnero, 10 y una décima por cada uno de los siete corderos; 11 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, aparte del sacrificio por el pecado para la expiación y del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y sus libaciones. 12 "El día 15 del mes séptimo tendrán asamblea sagrada. No harán ningún trabajo laboral y celebrarán fiesta a YaHWéH-???? durante siete días. 13 "Ofrecerán en holocausto u ofrenda quemada de grato olor a  YaHWéH-???? trece novillos del ganado, dos carneros y catorce corderos de un año; sin defecto los tomarán. 14 Su ofrenda vegetal será de tres décimas de un efa de harina fina amasada con aceite por cada uno de los trece novillos, dos décimas por cada uno de los dos carneros, 15 y una décima por cada uno de los catorce carneros; 16 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 17 "El segundo día ofrecerán doce novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 18 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 19 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 20 "El tercer día ofrecerán once novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.  21 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 22 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 23 "El cuarto día ofrecerán diez novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 24 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 25 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 26 "El quinto día ofrecerán nueve novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 27 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 28 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 29 "El sexto día ofrecerán ocho novillos, dos carneros y catorce corderos  de un año, sin defecto. 30 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 31 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 32 "El séptimo día ofrecerán siete novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 33 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 34 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 35 "El octavo día tendrán asamblea festiva. No harán ningún trabajo laboral. 36 ofrecerán en holocausto, como ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????, un novillo, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto. 37 Su ofrenda vegetal y sus libaciones por el novillo, por el carnero y por los corderos serán según el número de ellos, conforme a lo establecido; 38 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, además del holocausto continuo con su ofrenda vegetal y su libación. 39 "Esto ofrecerán a YaHWéH-???? en sus festividades establecidas, además de sus ofrendas votivas, de sus ofrendas voluntarias para sus holocaustos,  para sus ofrendas vegetales, para sus libaciones y para sus sacrificios de paz." 40 Moisés habló a los hijos de Israel conforme a todo lo que   YaHWéH-???? le había mandado. 	                                                                                                                         NÚM 30:1 Moisés habló a los jefes de las tribus de los hijos de Israel diciendo: "Esto es lo que  YaHWéH-???? ha mandado: 2 "'Cuando algún hombre haga a YaHWéH-???? un voto o un juramento asumiendo obligación, no violará su palabra; hará conforme a todo lo que ha salido de su boca. 3 "'Pero cuando una mujer joven que todavía permanece en la casa de su padre haga un voto a   YaHWéH-???? y asuma obligación, 4 si su padre se entera de su voto y de la obligación que ella asume, y calla al respecto, todos los votos de ella serán válidos; toda la obligación que ha asumido será firme. 5 Pero si su padre se lo prohíbe el día en que se entera de todos sus votos y de sus obligaciones que ha asumido, no serán válidos. Y YaHWéH-???? la perdonará, porque  su padre se lo prohibió. 6 " 'Si ella está comprometida con un hombre y hace votos o pronuncia de labios algo asumiendo obligación, 7 si su marido se entera y calla al respecto el día  en que se entera de ello, los votos y las obligaciones que ella asumió serán válidos.        8 Pero si el día en que se entera su marido se lo prohíbe, él anulará el voto que ella hizo y la expresión de sus labios con que asumió obligación. Y   YaHWéH-???? la perdonará. 9 " 'Todo voto hecho por una viuda o divorciada, por el cual asuma obligación, será válido para ella. 10 " 'Si una mujer en casa de su marido hace un voto o asume una obligación bajo juramento, 11 si su marido se entera, calla al respecto y no se lo prohíbe, todos sus votos serán válidos, y toda obligación que ella asuma será válida. 12 Pero si su marido los anula el día en que se entera, todo lo que salió de sus labios con respecto a sus votos y a la obligación que ella asumió será nulo, porque su marido los anuló; y YaHWéH-???? la perdonará.-------- 13 Todo voto y todo juramento que contrae obligación para humillarse puede ser confirmado por su marido o anulado por su marido. 14 Pero si su marido calla por completo al respecto, día tras día, entonces confirma todos los votos y todas las obligaciones que ella asumió. Los confirma al callar al respecto el día en que se entera de ellos. 15 Si los anula algún tiempo después de haberse enterado, entonces él cargará con la culpa de ella.'" 16 Estas son las leyes que   YaHWéH-???? mandó a Moisés acerca de la relación entre un marido y su mujer, o un padre y su hija joven que permanece todavía en la casa de su padre.	  -------------------                                                                                                             NÚM 31:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Lleva a cabo por completo la venganza de los hijos de Israel contra los madianitas, y después serás reunido con tu pueblo."3 Entonces Moisés habló al pueblo diciendo: "Armaos algunos de sus hombres para la guerra e vayan contra Madián, para llevar a cabo la venganza de YaHWéH-???? contra Madián.4 Enviarán a la guerra 1.000 hombres de cada tribu, de todas las tribus de Israel." 5 De los millares de Israel fueron dados 1.000 por cada tribu, 12.000 en pie de guerra. 6 Y Moisés los envió a la guerra, 1.000 de cada tribu, junto con Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, quien fue a la guerra llevando consigo los utensilios del santuario y las trompetas para dar la señal. 7 Hicieron la guerra contra Madián, como  YaHWéH-???? había mandado a Moisés, y mataron a todos los varones. 8 Entre los muertos mataron a los reyes de Madián: Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madián. También mataron a espada a Balaam hijo de Beor. 9 Después los hijos de Israel se llevaron cautivas a las mujeres de Madián y a sus hijos pequeños; saquearon todo su ganado, todos sus rebaños y todas sus riquezas. 10 Luego prendieron fuego a todas sus  ciudades  donde  habitaban  y  a todas sus fortificaciones. 11 Tomaron todo el botín y todo  lo  capturado,  tanto  de hombres como de ganado. 12 Y llevaron los cautivos,  lo capturado  y el botín  ante Moisés, el sacerdote Eleazar  y toda la congregación de los hijos de Israel en el campamento, en las llanuras de Moab que están junto al Jordán, frente a Jericó.13 Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los dirigentes de la congregación salieron a recibirlos fuera del campamento. 14 Y Moisés se enojó contra los oficiales del ejército, contra los jefes de millares y de centenas que volvían de la campaña militar, 15 y les dijo: ¿han dejado con vida a todas las mujeres? 16 ¡He aquí ellas fueron las que vinieron a los hijos de Israel, por consejo de Balaam, para que ellos actuaran contra   YaHWéH-???? en el asunto de Peor, por lo que hubo mortandad en la congregación de YaHWéH-????!  17 Ahora, maten a todos los niños varones y a toda mujer que haya tenido relaciones sexuales con varón.18 Pero dejen vivas para ustedes a todas las muchachas de entre las mujeres que no hayan tenido relaciones con varón.  19 Moisés continuó:  Acampen ustedes fuera del campamento durante siete días. Cualquiera que haya matado a alguna persona y cualquiera que haya tocado algún cadáver, se purificarán en el tercer día y en el séptimo día, ustedes y sus cautivos. 20 Asimismo, purificarán todo vestido, todo artículo de cuero,  todo objeto de pelo de cabra y todo utensilio de madera. 21 Entonces el sacerdote Eleazar dijo a los soldados que habían regresado de la guerra: Este es el estatuto de la ley que   YaHWéH-???? ha mandado a Moisés: 22 Sólo el oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo,        23 todo lo que resiste  el fuego, harán pasar por fuego, y será limpio. Pero también habrá de ser purificado con el agua para la impureza. Todo lo que no resiste el fuego lo pasarán por el agua. 24 Además, lavarán sus vestiduras en el séptimo día, y quedaran puros. Después podrán entrar en el campamento.                             25   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 26 " Saca la cuenta, tú con el sacerdote Eleazar y los jefes de las casas paternas de la- congregación, de lo que se ha tomado cautivo, tanto de las personas como del ganado. 27 Luego repartirás lo capturado por partes iguales entre los combatientes que fueron a la guerra y toda la congregación. 28 " Toma tú para   YaHWéH-???? el tributo de los hombres de guerra que fueron a la campaña, que será de uno por cada 500, tanto de las personas como del ganado vacuno, de los asnos y de las ovejas. 29 Esto lo tomarás de la mitad que les corresponde, y se lo darás al sacerdote Eleazar como ofrenda alzada para YaHWéH-????. 30 De la  mitad que corresponde a los hijos de Israel tomarás uno por cada 50, tanto de las personas como del ganado vacuno, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y se los darás a los levitas que tienen el cuidado del Mishkán de YaHWéH-????." 31 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron como   YaHWéH-???? había mandado a Moisés.  32 El botín que quedaba de lo que tomó la gente del ejército era de 675.000 ovejas,33 de 72.000 cabezas de ganado vacuno 34 y de 61.000 asnos. 35 En cuanto a las personas, las mujeres que no habían tenido relaciones sexuales con varón fueron en total 32.000. 36 La mitad correspondiente a los que habían salido a la guerra fue de 337.500 ovejas 37 de las cuales el tributo para   YaHWéH-???? fue de 675  ,38 de 36.000 cabezas de ganado vacuno de las cuales el tributo para   YaHWéH-???? fue de 72,  39 de 30.500 asnos de los cuales el tributo para   YaHWéH-???? fue de 61, 40 y de 16.000 personas de las cuales el tributo para   YaHWéH-???? fue de 32. 41 Moisés dio el tributo al sacerdote Eleazar, como ofrenda alzada a YaHWéH-????, como lo había mandado   YaHWéH-???? a Moisés. 42 La mitad correspondiente a los hijos de Israel y que Moisés apartó de la de los hombres que habían ido a la guerra, 43 es decir, la mitad para el resto de la congregación, fue de 337.500 ovejas, 44 de 36.000 cabezas de ganado vacuno, 45 de 30.500 asnos 46 y de 16.000 personas. 47 De la mitad que correspondía a los hijos de Israel, Moisés tomó uno de cada 50, tanto de las personas como de los animales, y se los dio a los levitas que tenían el cuidado del Mishkán de YaHWéH-????, como lo había mandado   YaHWéH-???? a Moisés 48 Entonces se acercaron a Moisés los oficiales de los millares del ejército, los jefes de los millares y los jefes de lascentenas, 49 y dijeron a Moisés: Tus siervos hemos pasado revista a los hombres de guerra que estuvieron bajo nuestro mando, y ninguno de nosotros falta. 50 Por tanto, hemos traído una ofrenda a YaHWéH-????, cada uno de lo que ha hallado: objetos de oro, cadenillas, brazaletes, anillos, aretes y collares, para hacer expiación por nosotros mismos delante de YaHWéH-????. 51 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron de ellos el oro y todos los objetos elaborados. 52 Todo el oro de la ofrenda alzada que ofrecieron a   YaHWéH-???? los jefes de los millares y los jefes de las centenas fue de 16.750 siclos 53 Pues los hombres del ejército habían saqueado cada uno -para sí. 54 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de los jefes de los millares y de los jefes de las centenas, y lo llevaron al Mishkán de reunión, como memorial para los hijos de Israel delante de YaHWéH-????----------                                                                                NÚM 32:1 Los hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían muchísimo ganado. Y al ver la tierra de Jazer y la tierra de Galaad, el-lugar les pareció apropiado para el ganado. 2 Entonces los hijos de Gad y los hijos de Rubén fueron y hablaron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a los dirigentes de la congregación, diciendo: 3  Atarot, Dibón, Jazer, Nimra, Hesbón, Eleale, Sebam, Nebo y Beón,   4 tierras que YaHWéH-???? conquistó delante de la congregación de Israel, son tierras apropiadas para el ganado; y tus siervos tienen ganado. 5 Por eso  dijeron, si hemos hallado gracia ante tus ojos, sea dada esta tierra a tus siervos como posesión; no nos hagas cruzar el Jordán. 6 Pero Moisés respondió a los hijos de Gad y a los hijos de-Rubén;¿Irán sus hermanos a la guerra, y ustedes se quedaran aquí? 7 ¿Por qué desalientan a los hijos de Israel, de modo que no crucen a la tierra que les ha dado YaHWéH-????? 8 Así hicieron sus padres cuando los envié desde Cades barnea para que reconociesen la tierra. 9 Fueron hasta el arroyo de Escol, y después que reconocieron la tierra desalentaron a los hijos de Israel para que no entrasen en la tierra que YaHWéH-???? les había dado.-------------10 Entonces se encendió el furor de YaHWéH-????, y juró diciendo: 11 " Los hombres que vinieron de Egipto, desde los 20 años para arriba, no verán la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, porque no me siguieron con integridad; 12 excepto Caleb hijo de Jefone el quenezeo y Josué hijo de Nun, quienes con integridad han seguido a YaHWéH-????." 13 El furor de YaHWéH-???? se encendió contra Israel, y los hizo andar errantes 40 años por el desierto, hasta que pasó toda aquella generación que había hecho lo malo ante los ojos de YaHWéH-????. 14 Y he aquí, ustedes han sucedido a sus padres, prole de hombres pecadores, para añadir más al ardor de la ira de   YaHWéH-???? contra Israel. --------15 Porque si dejan de ir en pos de él, él volverá otra vez a dejaros en el desierto; y destruirán a todo este pueblo. 16 Entonces ellos se acercaron a él y le dijeron: Aquí edificaremos rediles para nuestras ovejas y ciudades para nuestros niños; 17 pero nosotros nos armaremos, listos para ir al frente de los hijos de Israel, hasta que los introduzcamos en su lugar. Nuestros niños quedarán en las ciudades fortificadas, a causa de los habitantes del país. 18 No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel reciban cada uno su heredad.         19 Porque no tomaremos heredad con ellos al otro lado del Jordán ni más allá, pues ya tendremos nuestra heredad en este lado del Jordán, al oriente.             20 Entonces les respondió Moisés: Si así lo hacen, si los armas para ir a la guerra delante de YaHWéH-????, 21 y si todos sus hombres cruzan armados el Jordán delante de YaHWéH-????, hasta que él haya echado a sus enemigos de su presencia 22 y la tierra sea sometida delante de YaHWéH-????, luego volverán y serán libres de culpa ante   YaHWéH-???? e Israel. Entonces esta tierra será vuestra en posesión delante de YaHWéH-????. 23 Pero si no lo hacen así, he aquí que habrán pecado contra YaHWéH-????,  y saben que vuestro pecado les alcanzará.   24 Edifiquen, ciudades para sus niños y rediles para sus rebaños, pero hagan lo que han prometido. 25 Los hijos de Gad  y los hijos de Rubén dijeron a Moisés: Tus siervos harán como manda mi señor.  26 Nuestros niños, nuestras mujeres, nuestros rebaños y todo nuestro ganado quedarán allí en las ciudades de Galaad; 27 pero tus siervos, todos los que están armados para la guerra, cruzarán delante de YaHWéH-???? para la batalla, como dice mi señor. 28 Entonces Moisés dio órdenes acerca de ellos al sacerdote Eleazar, a Josué hijo de Nun y a los jefes de las casas paternas de las tribus de los hijos de Israel. 29 Moisés les dijo: Si los hijos de Gad y los hijos de Rubén, todos armados para la guerra, cruzan con ustedes el Jordán delante de YaHWéH-????, después que la tierra sea conquistada por ustedes, les darán la tierra de Galaad como posesión. 30 Pero si no cruzan armados con ustedes, entonces tendrán que tomar posesión entre ustedes en la tierra de Canaán. 31 Los hijos de Gad y los hijos de Rubén respondieron diciendo:  Haremos lo que YaHWéH-???? ha dicho a tus siervos.         32 Nosotros cruzaremos armados delante de   YaHWéH-???? a la tierra de Canaán, pero la posesión de nuestra heredad estará en este lado del Jordán. 33 Así Moisés dio a los hijos de Gad, a los hijos de Rubén y a la media tribu de Manasés hijo de José, el reino de Sejón, rey amorreo, y el reino de Og, rey de Basán: la tierra con sus ciudades dentro de sus fronteras y las ciudades del territorio circundante. 34 Los hijos de Gad reedificaron Dibón, Atarot, Aroer,   35 Atarot sofán, Jazer, Jogboa, 36 Bet nimra y Bet haram, ciudades fortificadas, y rediles de rebaños. 37 Los hijos de Rubén reedificaron Hesbón, Eleale, Quiriataim,        38 Nebo, Baal maón con los nombres cambiados, y Sibma. Ellos llamaron con otros nombres a las ciudades que reedificaron.  39 Los hijos de Maquir hijo de Manasés fueron a Galaad y la tomaron, echando a los amorreos que estaban allí.                    40 Entonces Moisés dio Galaad a Maquir hijo de Manasés, el cual habitó en ella. 41 También Jaír hijo de Manasés fue y tomó sus aldeas, y las llamó Havot jaír.  42 Asimismo, Nóbaj fue y tomó  Quenat y sus aldeas, y la llamó Nóbaj, según su propio nombre..----------  ----------------------------------------------------------------------------                                                       NÚM 33:1 Estas son las etapas de los hijos de Israel que salieron de la tierra de Egipto, según sus ejércitos, bajo la dirección de Moisés y Aarón. 2 Moisés anotó por  escrito, por mandato de YaHWéH-????, los puntos de partida de sus etapas. Estas son sus etapas, según sus puntos de partida: 3 Se pusieron en marcha desde Ramesés el día 15 del mes primero, que era el segundo día de Pesaj. Los hijos de Israel salieron osadamente, a la vista de todos los egipcios,    4 mientras los egipcios estaban enterrando a todos los primogénitos que   YaHWéH-???? había muerto entre ellos.YaHWéH-???? también había ejecutado actos justicieros contra sus dioses. 5 Entonces los hijos de Israel partieron de Ramesés y acamparon en Sucot. 6 Partieron de Sucot y acamparon en Etam, que está en el extremo del desierto. 7 Partieron de Etam y se volvieron hacia Pi hajirot, que está delante de Baal zefón, y acamparon frente a Migdol.  8 Partieron de Pi hajirot y pasaron por en medio del mar al desierto. Fueron tres días de camino por el desierto de Etam y acamparon en Mara. 9 Partieron de Mara  y llegaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras, y acamparon allí.    10 Partieron de Elim y acamparon junto  al mar Rojo. 11 Partieron del mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin. 12 Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. 13 Partieron de Dofca y acamparon en Alús. 14 Partieron de Alús y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo agua para beber. 15 Partieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinaí. 16 Partieron del desierto de Sinaí y acamparon en Quibrot hataavá. 17 Partieron de Quibrot hataavá y acamparon en Hazerot. 18 Partieron de Hazerot y acamparon en Ritma.19 Partieron de Ritma y acamparon en Rimón peres. 20 Partieron de Rimón peres y acamparon en Libna.  21 Partieron de Libna y acamparon en Risa. 22 Partieron de Risa y acamparon en Quehelata. 23 Partieron de Quehelata y acamparon en el monte Sefer.         24 Partieron del monte Sefer y acamparon en Harada. 25 Partieron de Harada y acamparon en Maquelot. 26 Partieron de Maquelot y acamparon en Tajat.         27 Partieron de Tajat y acamparon en Taraj. 28 Partieron de Taraj y acamparon en Mitca. 29 Partieron de Mitca y acamparon en Hasmona. 30 Partieron de Hasmona y acamparon en Moserot. 31 Partieron de Moserot y acamparon en Benei jaacán. 32 Partieron de Benei-jaacán y acamparon en el monte Gidgad.    33 Partieron del monte Gidgad y acamparon en Jotbata. 34 Partieron de Jotbata y acamparon en Abrona.35 Partieron de Abrona y acamparon en Ezión geber.    36 Partieron de Ezión geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades.    37 Partieron de Cades y acamparon en el monte Hor, en la frontera de la tierra de Edom. 38 El sacerdote Aarón subió al monte Hor, conforme al mandato de YaHWéH-????, y allí murió a los 40 años de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, el primero del mes quinto. 39 Aarón tenía 123 años cuando murió en el monte Hor. 40 Entonces el rey de Arad, cananeo, que habitaba en el Néguev en la tierra de Canaán, se enteró de que habían llegado los hijos de Israel.             41 Partieron del monte Hor y acamparon en Zalmona. 42 Partieron de Zalmona y acamparon en Punón. 43 Partieron de Punón y acamparon en Obot. 44 Partieron de Obot y acamparon en Iye abarim, en la frontera de Moab. 45 Partieron de Iyim y acamparon en Dibón gad. 46 Partieron de Dibón-gad y acamparon en Almón diblataim. 47 Partieron de Almón diblataim y acamparon en los montes de Abarim, frente al Nebo. 48 Partieron de los montes de Abarim y acamparon en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 49 Y acamparon junto al Jordán, desde Bet-jesimot hasta Abel sitim, en las llanuras de Moab. 50 Entonces   YaHWéH-???? habló  a Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo: 51 " Habla a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan cruzado el Jordán a la tierra de Canaán, 52 echaran de vuestra presencia a todos los habitantes de la tierra, destruirán todas sus esculturas, destruirán todas sus imágenes de fundición y destruirán todos sus lugares altos. 53 Tomarán posesión de la tierra y habitarán en ella, porque a ustedes les he dado la tierra, para que la tengan en posesión. 54 " Recibirán la tierra en heredad por sorteo según sus familias. A los más numerosos darán una heredad más grande, a los menos numerosos darán una heredad más pequeña. Donde a uno le toque por sorteo, allí tendrá su posesión. Según las tribus de sus padres, la recibirán en heredad. 55 " 'Pero si no echan de delante de ustedes a los habitantes de la tierra, sucederá que los que dejen de ellos serán como aguijones en sus ojos y espinas en sus costados, y los oprimirán en la tierra que ustedes han de habitar. 56 Y sucederá que les haré a ustedes lo que pensé hacerles a ellos.'------------------------                                                                                             NÚM 34:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Manda a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan entrado en la tierra de Canaán, la tierra que les ha de tocar como heredad, la tierra de Canaán según sus fronteras,  3 tendrán el lado sur desde el desierto de Zin que está junto a Edom. Vuestra frontera sur será desde el extremo del mar Salado hacia el este. 4 De allí la frontera sur torcerá hacia la cuesta de Acrabim y pasará hasta Zin. Su extremo sur llegará hasta Cades barnea. De allí seguirá a Hazar adar y pasará hasta Asmón. 5 La frontera torcerá de Asmón hasta el arroyo de Egipto y terminará en la costa del mar.  6 " 'Vuestra frontera occidental será el mar Grande. Este será vuestro límite occidental. 7 " 'Esta será vuestra frontera norte: Desde el mar Grande la trazaran hasta el monte Hor.  8 Desde el monte Hor la trazaran hasta Lebo hamat, y la frontera llegará a Zedad. 9 La frontera seguirá hasta Zifrón y terminará en Hazar enán. Este será vuestro límite por el norte. 10 " 'Por el oriente trazaréis la frontera desde Hazar enán hasta Sefam. 11 Luego descenderá la frontera desde Sefam hasta Ribla, al oriente de Ayin, y descenderá y se extenderá sobre el costado oriental del mar Quinéret. 12 Después la frontera descenderá con el Jordán, y su extremo llegará hasta el mar Salado. Esta será vuestra tierra y sus fronteras alrededor.'" 13 Entonces Moisés mandó a los hijos de Israel,  diciendo:  "Esta es la tierra que heredarán por sorteo, la cual YaHWéH-???? ha mandado dar a las nueve tribus y a la media tribu.14 Porque ya habían tomado su heredad la tribu de los hijos de Rubén según sus casas paternas, la tribu de los hijos de Gad según sus casas paternas, y la media tribu de Manasés.15 Las dos tribus y media tomaron su heredad al otro lado del Jordán, frente a Jericó, hacia el oriente, hacia la salida del sol." 16  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 17 " Estos son los nombres de los hombres que les darán la tierra en posesión: El sacerdote Eleazar y Josué hijo de Nun. 18 tomarán también un dirigente de cada tribu para dar la tierra en posesión. 19 Estos son los nombres de los jefes: de la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone; 20 de la tribu de los hijos de Simeón, Semuel hijo de Amihud; 21 de la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón; 22 de la tribu de los hijos de Dan, el jefe Buqui hijo de Jogli; 23 de los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, el jefe Haniel hijo de Efod; 24 de la tribu de los hijos de Efraín, el jefe Quemuel hijo de Siftán; 25 de la tribu de los hijos de Zabulón, el jefe Elizafán hijo de Parnac; 26 de la tribu de los hijos de Isacar, el jefe Paltiel hijo de Azán; 27 de la tribu de los hijos de Aser, el jefe Ajihud hijo de Selomi; 28 de la tribu de los hijos de Neftalí, el jefe Pedael hijo de Amihud. 29 " Estos son aquellos a quienes   YaHWéH-???? mandó que repartiesen la- heredad a los hijos  de Israel en la tierra de Canaán."	                                                           -NÚM 35:1 YaHWéH-???? habló a Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciendo: 2 " Manda a los hijos de Israel que de la heredad que posean den a los levitas ciudades para habitar. También darán a los levitas el campo alrededor de las ciudades. 3 Ellos tendrán las ciudades para habitar, y los campos de alrededor serán para su ganado, sus pertenencias y todos sus animales. 4 Los campos de las ciudades que darán a los levitas tendrán 1.000 codos alrededor, desde el muro de  la ciudad hacia afuera. 5 Fuera de la ciudad, mediréis 2.000 codos hacia el lado este, 2.000 codos hacia el lado sur, 2.000 codos hacia el lado oeste, y 2.000 codos hacia el lado norte;  y la ciudad estará en medio. Esto tendrán como campos alrededor de las ciudades.   6 " De las ciudades que darán a  los levitas, 6 ciudades serán de refugio, para que cualquier homicida se refugie allí. Aparte de éstas, les darán 42 ciudades.     7 Todas las ciudades  que darán a los levitas serán 48 ciudades con sus campos alrededor.  8 " Respecto a las ciudades que darán de la posesión de los hijos  de Israel, del que tiene mucho tomarán mucho y del que tiene poco tomarán poco. Cada uno dará de sus ciudades a los levitas, según la heredad que reciba."         9   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 10 " Habla a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan cruzado el Jordán hacia la tierra de Canaán, 11 escogerán para ustedes ciudades que les servirán como ciudades de refugio, a donde pueda huir el homicida que accidentalmente hiera de muerte a alguno. 12 Estas ciudades les  servirán para refugiarse del vengador, de manera que el homicida no muera antes de comparecer para juicio delante de la congregación. 13 " 'De las ciudades que darán, seis serán ciudades de refugio. 14 darán tres ciudades al otro lado del Jordán y darán tres en la tierra de Canaán, y serán ciudades de refugio.  15 Estas seis ciudades servirán de refugio a los hijos de Israel, al forastero y al extranjero  que se encuentre entre ellos, para que huya allí cualquiera que accidentalmente hiera de muerte a otro. 16 " 'Si lo hiere con un instrumento de hierro, y él muere, es un asesino. El asesino morirá irremisiblemente. 17 " 'Si lo hiere con una piedra en la mano, con la cual pueda causarle la muerte, y él muere, es un asesino. El asesino morirá irremisiblemente. 18 " 'Si lo hiere con instrumento de madera en la mano, con el cual pueda causarle la muerte, y él muere, es un asesino. El asesino morirá irremisiblemente. 19 El vengador de la sangre matará al asesino; cuando lo encuentre, lo matará. 20 'Si por odio lo empuja o arroja algo contra él intencionadamente, y él muere; 21 o si por hostilidad lo hiere con su mano, y él muere, el que le ha herido morirá irremisiblemente. Es un asesino. El vengador de la sangre matará al asesino cuando lo encuentre. 22 " 'Pero si lo empuja de repente sin hostilidad, o tira sobre él cualquier instrumento sin  intención, 23 o si sin verlo hace caer sobre él alguna piedra que pueda causarle la muerte, y él muere, no siendo él su enemigo ni procurando su mal, 24 entonces la congregación juzgará entre el homicida y el vengador de la sangre, conforme a estos decretos. 25 La congregación librará al homicida de mano del vengador de la sangre, y lo hará regresar a su ciudad de refugio a la cual había huido, y él habitará en ella hasta la muerte del sumo sacerdote que fue ungido con el aceite kadosh. 26 " 'Pero si el homicida sale fuera de los límites de su ciudad de refugio a donde había huido, 27 y el vengador de la sangre lo halla fuera de los límites de su ciudad de refugio y mata al homicida, aquél no será culpable de sangre.                      28 Porque debió haber permanecido en su ciudad de refugio hasta  la muerte del sumo sacerdote. Después de la muerte del sumo sacerdote, el homicida podrá volver a la tierra de su posesión. 29 " 'Estas cosas les servirán de estatuto legal a través de sus generaciones, en todo lugar donde viváis. 30 Cuando alguien mata a una persona, por el testimonio de testigos se dará muerte al asesino. Pero un solo testigo no bastará para que se sentencie a una persona a morir. 31 " 'No aceptarán rescate por la vida del asesino que está condenado a muerte; morirá irremisiblemente. 32 Tampoco aceptarán rescate por el que ha huido a su ciudad de refugio, para permitirle que vuelva a vivir en su propia tierra antes de la muerte del sumo sacerdote. 33 " 'No profanaran la tierra donde estén, porque la sangre humana profana la tierra. No se puede hacer expiación por la tierra, debido a la sangre que fue derramada en ella, sino por medio de la sangre del que la derramó. 34 No contaminarán, la tierra donde habitan y en medio de la cual yo habito; porque yo, YaHWéH-????, habito en medio de los hijos de Israel.'	                                                                                         NÚM 36:1 Los jefes de las casas paternas del clan de los hijos de Galaad hijo de Maquir, hijo de Manasés, de los familias de los hijos de José, se acercaron para hablar ante Moisés y ante los dirigentes de las casas paternas de los hijos de Israel. 2 Y dijeron: YaHWéH-???? mandó a mi señor dar la tierra por sorteo, como heredad a los hijos de Israel. También mandó YaHWéH-???? a mi señor dar la heredad de nuestro hermano Zelofejad a sus hijas. 3 Pero si éstas se llegan a casar con miembros de otras tribus de los hijos de Israel, la heredad de ellas será quitada de la heredad de nuestros padres y añadida a la heredad de la tribu a la cual ellas pasen a pertenecer. De este modo, esta porción será quitada de nuestra heredad, 4 y cuando llegue el jubileo para los hijos de Israel, la heredad de ellas será añadida a la heredad de la tribu de sus maridos. Así su heredad será quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres. 5 Entonces Moisés mandó a los hijos de Israel, conforme al mandato de YaHWéH-????, diciendo: La tribu de los hijos de José tiene razón en lo que dice. 6 Esto es lo que ha mandado YaHWéH-???? acerca de las hijas de Zelofejad, diciendo: "Cásense con quienes ellas quieran; sólo que se casen dentro del clan de la tribu de su padre.  7 Así la heredad de los hijos de Israel no pasará de tribu en tribu, porque cada uno de los hijos de Israel se mantendrá ligado a la heredad de la tribu de sus padres. 8 Cualquier hija que posea una heredad en alguna de las tribus de los hijos de Israel deberá casarse con alguno del clan de la tribu de su padre, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres. 9 Así la heredad no pasará de una tribu a otra, porque cada una de las tribus de los hijos de Israel se mantendrá ligada a su heredad." 10 Entonces las hijas de Zelofejad hicieron conforme a lo que   YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 11 Majla, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofejad, se casaron con los hijos de sus tíos. 12 Se casaron dentro de los familias de los hijos de Manasés hijo de José. De esta manera, su heredad quedó en la tribu del clan  de su padre. 13 Estos son los mandamientos y decretos que   YaHWéH-???? mandó a los hijos de Israel por medio de Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.	