SANTIAGO Stg 1:1 Jacobo, siervo de  YaHWéH (????) y del Adón YaHShúa el Mesías, a las doce tribus que están en la Dispersión: Saludos.
Stg 1:2 Hermanos míos, cuando se encuentren en diversas pruebas, estímenlo como motivo de gran gozo,
Stg 1:3 sabiendo que la prueba de su fe produce paciencia.
Stg 1:4 Pero que la paciencia tenga su obra completa para que sean completos y cabales, no quedándose atrás en nada.
Stg 1:5 Y si a alguno de ustedes le falta sabiduría, pídala a Elohim, quien da a todos con liberalidad y sin reprochar, y se le dará.
Stg 1:6 Pero pida con fe, sin dudar nada. Porque el que duda es como una ola del mar que el viento mueve y agita de un lado a otro.
Stg 1:7 No piense alguien así que recibirá cosa alguna de  YaHWéH (????),                                                                                        Stg 1:8 siendo un indeciso e inestable en todos sus caminos.
Stg 1:9 El hermano de humilde condición, gloríese cuando lo exalten;
Stg 1:10 pero el rico, cuando lo humillen, porque él pasará como la flor de la hierba.
Stg 1:11 Pues se levanta el sol con su calor y seca la hierba, cuya flor se cae, y su bella apariencia se desvanece. De igual manera también se marchitará el rico en todos sus negocios.
Stg 1:12 Bendecido el hombre que persevera bajo la prueba; porque, cuando haya pasado la prueba, recibirá la corona de vida que Elohim ha prometido a los que lo aman.
Stg 1:13 Cuando alguien se ve tentado no diga que Elohim lo tienta; porque a Elohim no lo tienta el mal, y él no tienta a nadie.
Stg 1:14 Pero a cada uno le viene la tentación cuando su propia pasión lo arrastra y lo seduce.
Stg 1:15 Luego la pasión, después de haber concebido, da a luz el pecado; y el pecado, una vez que se lleva a cabo, engendra la muerte.
Stg 1:16 Mis amados hermanos, no se engañen:
Stg 1:17 Toda buena dádiva y todo don perfecto proviene de arriba, del Padre de las luces, en quien no hay cambio ni sombra de variación.
Stg 1:18 Por su propia voluntad, él nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que fuéramos como primicias de sus criaturas.
Stg 1:19 Sepan, mis amados hermanos, que toda persona debe ser presta para oír, lenta para hablar y lenta para la ira;
Stg 1:20 porque la ira del hombre no produce la rectitud que requiere Elohim.
Stg 1:21 Por lo tanto, desechen toda inmundicia y la maldad que sobreabunda, y reciban con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar sus vidas.
Stg 1:22 Pero sean practicantes de la palabra, y no solamente oidores, que se engañan a sí mismos.
Stg 1:23 Porque cuando alguien es oidor de la palabra y no hacedor de ella, éste se parece al hombre que mira su cara natural en un espejo.
Stg 1:24 Se mira a sí mismo y se marcha, y en seguida olvida cómo era.
Stg 1:25 Pero el que presta atención a la perfecta ley de la libertad y que persevera en ella, sin ser oidor olvidadizo sino como practicante activo, éste será bendecido en lo que hace.
Stg 1:26 Si alguien piensa que es religioso pero no refrena su lengua, se engaña a sí mismo y su religión es vana.
Stg 1:27 La religión pura y sin mancha delante del Elohim y Padre es ésta: velar por los huérfanos y las viudas en su aflicción, y guardarse sin mancha del mundo.
SANTIAGO Stg 2:1 Hermanos míos, no mezclen la fe de nuestro glorioso Adón YaHShúa el Mesías con el favoritismo.
Stg 2:2 Porque si en su sinagoga entra un hombre con anillo de oro y ropa lujosa, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
Stg 2:3 y sólo atienden con respeto al que lleva ropa lujosa y le dicen: "Siéntate tú aquí en buen lugar"; y al pobre le dicen: "Quédate allí de pie" o "Siéntate aquí a mis pies",
Stg 2:4 ¿no tienen favoritismo entre ustedes? ¿Y no vienen a ser jueces con malos criterios?
Stg 2:5 Amados hermanos míos, oigan: ¿No ha elegido Elohim a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
Stg 2:6 Pero ustedes han menospreciado al pobre. ¿No los oprimen a ustedes los ricos, y no son ellos los que los arrastran a los tribunales?
Stg 2:7 ¿No blasfeman ellos el buen nombre que ha sido invocado sobre ustedes?
Stg 2:8 Si de veras cumplen la ley real conforme a las Escrituras: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo", hacen bien.
Stg 2:9 Pero si tienen favoritismos, cometen pecado y quedan reprobados por la Torah como transgresores.
Stg 2:10 Porque cualquiera que guarda toda la Torah pero ofende en un solo punto se ha hecho culpable de todo.
Stg 2:11 Porque el que dijo: "No adulteres", también dijo: "No asesines". Y si no adulteras, pero asesinas, te has hecho transgresor de la Torah.
Stg 2:12 Hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por la ley de libertad.
Stg 2:13 Porque habrá juicio sin misericordia contra aquel que no hace misericordia. Pero el misericordioso sale triunfante sobre el juicio.
Stg 2:14 Hermanos míos, si alguno dice que tiene fe y no tiene obras, ¿de qué sirve? ¿Puede acaso su fe salvarlo?
Stg 2:15 Si un hermano o una hermana están desnudos y les falta la comida diaria,
Stg 2:16 y alguno de ustedes les dice: "Vayan en paz, caliéntense y aliméntense bien", pero no les da lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve?
Stg 2:17 Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma.
Stg 2:18 Sin embargo, alguno dirá que tú tienes fe, y yo tengo obras. ¡Pues muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras!
Stg 2:19 Tú crees que hay un Elohim. Haces bien. Pero también los demonios lo creen y tiemblan.
Stg 2:20 Pero, ¿no quieres reconocer, hombre vano, que la fe sin obras está muerta?
Stg 2:21 ¿No se justificó por las obras a nuestro padre Abraham, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
Stg 2:22 Ves que la fe actuaba juntamente con sus obras y que la fe quedó completa por las obras.
Stg 2:23 Y se cumplió la Escritura que dice: "Abraham le creyó a  YaHWéH (????), y se le contó por justicia; y lo llamaron amigo de Elohim.
Stg 2:24 Ya ven ustedes que al hombre se lo justifica por las obras y no solamente por la fe.
Stg 2:25 De igual manera, ¿no fue justificada también la ramera Rahab por las obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
Stg 2:26 Porque tal como el cuerpo sin el Ruaj está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
SANTIAGO Stg 3:1 Hermanos míos, no se hagan maestros muchos de ustedes, pues sepan que recibiremos un juicio más riguroso;
Stg 3:2 porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es un hombre cabal, capaz también de frenar al cuerpo entero.
Stg 3:3 Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, dirigimos también su cuerpo entero.
Stg 3:4 Consideren también los barcos: Aunque son tan grandes y los impetuosos vientos los empujan, se dirigen con un timón muy pequeño a dondequiera, según el antojo del que los conduce.
Stg 3:5 Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. 
¡Miren cómo un fuego tan pequeño incendia un bosque tan grande!
Stg 3:6 Y la lengua es un fuego; es un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y es la que contamina el cuerpo entero. Prende fuego al curso de nuestra vida, inflamada ella misma por el gehenna.
Stg 3:7 Pues fieras y aves, reptiles y criaturas marinas de toda clase se pueden domar, y el ser humano las ha domado.
Stg 3:8 Pero ningún hombre puede domar su lengua; porque es un mal incontrolable, llena de veneno mortal.
Stg 3:9 Con ella bendecimos al Adón y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido creados a la semejanza de Elohim.
Stg 3:10 De la misma boca sale bendición y maldición. Hermanos míos, estas cosas no deben ser así.
Stg 3:11 ¿Será posible que de un manantial brote agua dulce y amarga por la misma abertura?
Stg 3:12 Hermanos míos, ¿puede la higuera producir olivas, o la vid higos? Tampoco de una fuente de agua salada brota agua dulce.
Stg 3:13 ¿Quién es sabio y entendido entre ustedes? ¡Que demuestre por su buena conducta sus obras en la mansedumbre propia de la sabiduría!
Stg 3:14 Pero si en sus corazones tienen amargos celos y contiendas, no se jacten ni mientan contra la verdad.
Stg 3:15 Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal y del diablo.
Stg 3:16 Porque donde hay celos y contiendas, allí hay desorden y toda práctica perversa.
Stg 3:17 En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita.
Stg 3:18 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquéllos que hacen la paz.
SANTIAGO Stg 4:1 ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre ustedes? ¿No surgen de sus mismas pasiones que combaten en sus miembros?
Stg 4:2 Codician y no tienen; matan y arden de envidia, pero no pueden obtener. Combaten y hacen guerra. No tienen, porque no piden.
Stg 4:3 Piden, y no reciben; porque piden mal, para gastarlo en sus placeres.
Stg 4:4 Gente adúltera, ¿no saben que la amistad con el mundo es enemistad con Elohim? Por tanto, cualquiera que quiere ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Elohim.
Stg 4:5 ¿O suponen que en vano dice la Escritura: "Él anhela celosamente el Ruaj que hizo morar en nosotros?"
Stg 4:6 Pero la gracia que nos da es aún mayor; por eso dice: " YaHWéH (????) se opone a los arrogantes, pero da gracia a los humildes".
Stg 4:7 Así que sométanse a Elohim; opónganse al diablo, y él huirá de ustedes.
Stg 4:8 Acérquense a Elohim, y él se acercará a ustedes. Limpien sus manos, pecadores; y purifiquen sus corazones, ustedes indecisos.
Stg 4:9 Aflíjanse, lamenten y lloren. Que su risa se convierta en llanto, y su gozo en tristeza.
Stg 4:10 Humíllense delante de  YaHWéH (????), y él los exaltará.
Stg 4:11 Hermanos, no hablen mal unos de otros. El que habla mal de su hermano o juzga a su hermano habla mal de la Torah y juzga a la Torah. Y si tú juzgas a la Torah, entonces no eres practicante de la Torah, sino juez.
Stg 4:12 Hay un solo Dador de la Torah y Juez, quien es poderoso para salvar y destruir. Pero ¿quién eres tú para juzgar a tu prójimo?
Stg 4:13 Vamos ahora con ustedes los que dicen: "Hoy o mañana iremos a tal ciudad, estaremos allá un año y haremos negocios y tendremos ganancias".
Stg 4:14 Ustedes, los que no saben lo que sucederá mañana, ¿qué es su vida? Porque ustedes son un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
Stg 4:15 Más bien, deberían decir: "Si  YaHWéH (????) quiere, viviremos y haremos esto o aquello".
Stg 4:16 Pero ahora ustedes se jactan en su arrogancia. Toda jactancia de esta clase es mala.
Stg 4:17 Por tanto, al que sabe hacer lo bueno y no lo hace, eso le es pecado. Advertencia a los ricos
SANTIAGO Stg 5:1 ¡Oigan ahora, ustedes los ricos! Lloren y aúllen por las miserias que vienen sobre ustedes.
Stg 5:2 Sus riquezas se han podrido, y sus ropas están comidas de polilla.
Stg 5:3 Su oro y plata están enmohecidos; su moho servirá de testimonio contra ustedes y devorará su carne como fuego. ¡Han amontonado tesoros en los últimos días!
Stg 5:4 Miren cómo clama el jornal de los obreros que cosecharon sus campos, el que fraudulentamente ustedes han retenido. Y los clamores de los que cosecharon han llegado a los oídos de  YaHWéH (????) de los Ejércitos.
Stg 5:5 Ustedes han vivido regaladamente sobre la tierra y se han entregado a los placeres. Han engordado su corazón en el día de matanza. 
Stg 5:6 Han condenado y han dado muerte al justo. Él no les ofrece resistencia.
Stg 5:7 Por lo tanto, hermanos, tengan paciencia hasta la venida del Adón, Miren, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardándolo con paciencia hasta que reciba la lluvia tempranas y la lluvia tardía.
Stg 5:8 Tengan también ustedes paciencia; refuercen sus ánimos, porque la venida del Adón está cerca.
Stg 5:9 Hermanos, no murmuren unos contra otros, para que no los condenen. ¡Miren, el Juez ya está a las puertas!
Stg 5:10 Hermanos, tomen por ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en el nombre de  YaHWéH (????).
Stg 5:11 Miren, consideramos felices a los que perseveraron. Ustedes han oído de la perseverancia de Job y han visto el propósito final de  YaHWéH (????), que  YaHWéH (????) es muy compasivo y misericordioso.
Stg 5:12 Pero sobre todo, hermanos míos, no juren, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento. Más bien, sea su sí, sí; y su no, no; para que no caigan bajo condenación.
Stg 5:13 ¿Está afligido alguno entre ustedes? Que ore. ¿Está alguno alegre? Que cante alabanzas.
Stg 5:14 ¿Está enfermo alguno de ustedes? Que llame a los ancianos de la comunidad y que oren por él, ungiéndolo con aceite en el nombre del Adón.
Stg 5:15 Y la oración de fe dará salud al enfermo, y  YaHWéH (????) lo levantará. Y si ha cometido pecados, se le perdonarán.
Stg 5:16 Así que confiésense unos a otros sus pecados, y oren unos por otros para que se sanen. La ferviente oración del justo, obra eficazmente, y puede mucho.
Stg 5:17 Elías era un hombre sujeto a pasiones, igual que nosotros, pero oró con insistencia para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
Stg 5:18 Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
Stg 5:19 Hermanos míos, si a alguno entre ustedes lo engañan y se desvía de la verdad, y otro le hace volver,
Stg 5:20 sepan que el que haga volver a un pecador del error de su camino salvará de la muerte la vida de éste, y cubrirá una multitud de pecados.