TITO Tit 1:1 Saulo, siervo de  YaHWéH (????) y Apóstol de YaHShúa el Mesías según la fe de los elegidos de Elohim y el pleno conocimiento de la verdad la cual es según la piedad,
Tit 1:2 basada en la esperanza de la vida eterna, que el Elohim que no miente prometió desde antes del comienzo del tiempo,
Tit 1:3 y a su debido tiempo manifestó su palabra en la proclamación que se me ha confiado por mandato de  YaHWéH (????) nuestro Salvador;
Tit 1:4 a Tito, verdadero hijo según la fe que nos es común: Favor y paz, de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Salvador.
Tit 1:5 Por esta razón te dejé en Creta: para que pusieras en orden lo que faltara y establecieras ancianos en cada ciudad, como te mandé.
Tit 1:6 Que el anciano sea irreprensible, esposo de una sola mujer, que tenga hijos creyentes que no sean acusados como libertinos o rebeldes.
Tit 1:7 Porque es necesario que el supervisor sea irreprensible como mayordomo de Elohim; que no sea arrogante, ni de mal genio, ni dado al vino, ni pendenciero, ni ávido de ganancias deshonestas.
Tit 1:8 Antes bien, debe ser hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, Kadosh y dueño de sí mismo;
Tit 1:9 que sepa retener el mensaje fiel conforme a la enseñanza, para que pueda exhortar con sana enseñanza y también refutar a los que se oponen.
Tit 1:10 Porque hay aún muchos rebeldes, habladores de vanidades y engañadores, especialmente de los de la circuncisión.
Tit 1:11 A ellos es preciso tapar la boca, pues por ganancias deshonestas trastornan casas enteras, enseñando lo que no es debido.
Tit 1:12 Uno de ellos, su propio profeta, ha dicho: "Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones perezosos".
Tit 1:13 Este testimonio es cierto. Por tanto, repréndelos severamente para que sean sanos en la fe,
Tit 1:14 que no presten atención a fábulas judiós ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
Tit 1:15 Para los que son puros, todas las cosas son puras; pero para los impuros e incrédulos nada es puro, pues hasta sus mentes y sus conciencias están corrompidas.
Tit 1:16 Profesan conocer a Elohim, pero con sus hechos lo niegan; son abominables, desobedientes y reprobados para toda buena obra.
TITO Tit 2:1 Pero habla tú lo que está de acuerdo con la sana enseñanza;
Tit 2:2 que los hombres mayores sean sobrios, serios y prudentes, sanos en la fe, en el amor y en la perseverancia.
Tit 2:3 Asimismo, que las mujeres mayores sean reverentes en conducta, no calumniadoras ni esclavas del mucho vino, maestras de lo bueno,
Tit 2:4 de manera que encaminen en la prudencia a las mujeres jóvenes: a que amen a sus maridos y a sus hijos,
Tit 2:5 a que sean prudentes y castas, a que sean buenas amas de casa, a que estén sujetas a sus propios maridos, para que la palabra de Elohim no se desacredite.
Tit 2:6 Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes,
Tit 2:7 mostrándote en todo como ejemplo de buenas obras. Demuestra en tu enseñanza integridad, seriedad
Tit 2:8 y palabra sana e irreprensible, para que el que se nos oponga se avergüence, no teniendo nada malo que decir de ninguno de nosotros.
Tit 2:9 Exhorta a los siervos a que estén sujetos a sus propios amos en todo: que sean complacientes y no respondones;
Tit 2:10 que no defrauden, sino que demuestren toda buena fe para que en todo adornen la enseñanza de  YaHWéH (????) nuestro Salvador.
Tit 2:11 Porque el favor salvador de Elohim se ha manifestado a todos los hombres,
Tit 2:12 enseñándonos a vivir de manera prudente, justa y piadosa en la era presente, renunciando a la impiedad y a las pasiones mundanas,
Tit 2:13 aguardando la bendecido esperanza, la manifestación de la gloria del gran Elohim y del Salvador nuestro YaHShúa el Mesías,
Tit 2:14 quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí mismo un pueblo propio, celoso de buenas obras.
Tit 2:15 Estas cosas habla, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.
TITO Tit 3:1  Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y a las autoridades, que obedezcan, que estén dispuestos para toda buena obra;
Tit 3:2 que no hablen mal de nadie, que no sean contenciosos sino amables, demostrando toda consideración por todos los hombres.
Tit 3:3 Porque en otro tiempo nosotros también éramos insensatos, desobedientes, extraviados. Estábamos esclavizados por diversas pasiones y placeres, viviendo en malicia y en envidia. Eramos aborrecibles, odiándonos unos a otros.
Tit 3:4 Pero cuando se manifestó la bondad de  YaHWéH (????) nuestro Salvador y su amor por los hombres,
Tit 3:5 él nos salvó, no por las obras de justicia que nosotros hubiésemos hecho, sino según su misericordia; por medio del lavamiento de la regeneración y de la renovación del Ruaj HaKodesh,
Tit 3:6 que él derramó sobre nosotros abundantemente por medio de YaHShúa el Mesías nuestro Salvador.
Tit 3:7 Y esto, para que, declarados justos por su favor, seamos hechos herederos conforme a la esperanza de la vida eterna.
Tit 3:8 Fiel es esta palabra. Acerca de estas cosas, quiero que hables con firmeza, para que los que han creído en Elohim procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles a los hombres.
Tit 3:9 Pero evita las contiendas necias, las genealogías, las controversias y los debates acerca de la ley; porque de nada aprovechan y son vanos.
Tit 3:10 Después de una y otra amonestación, rechaza al hombre que causa divisiones,
Tit 3:11 sabiendo que el tal se ha pervertido y peca, habiéndose condenado a sí mismo.
Tit 3:12 Cuando yo envíe donde ti a Artemas o a Tíquico, procura venir a mí a Nicópolis, pues allí he decidido pasar el invierno.
Tit 3:13 Encamina a Zenas, maestro de la Torah, y a Apolos, para que no les falte nada.
Tit 3:14 Y aprendan los nuestros a dedicarse a las buenas obras para los casos de necesidad, con el fin de que no estén sin fruto.
Tit 3:15 Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a los que nos aman en la fe. El favor esté con todos ustedes.                                                                            
