BIBLIA ISRAELITA NAZARENA MENORAH.                                                                         BRIT  HADASHA  --  PACTO RENOVADO 

MATEO	
MATEO 1:1 Este es el registro de los antepasados  de YaHShúa el Mesías, hijo de David, hijo de Abraham:
Mat 1:2 Abraham procreó a Isaac; Isaac procreó a Jacobo; Jacobo  procreó a Judá y a sus hermanos;
Mat 1:3 Judá procreó de Tamar a Perets y a Zéraj; Perets procreó a Jetsrón; Jetsrón procreó a Ram;
Mat 1:4 Ram procreó a Aminadav; Aminadav procreó a Najshón; Najshón procreó a Salmón;
Mat 1:5 Salmón procreó de Rajav a Bóaz; Bóaz procreó de Rut a Obed; Obed procreó a Isai;
Mat 1:6 Isai procreó al rey David. El rey David procreó a Salomón, de la que fue esposa de Urías;
Mat 1:7 Salomón procreó a Roboam; Roboam procreó a Abías; Abías procreó a Asá;
Mat 1:8 Asá procreó a Josafat; Josafat procreó a Joram; Joram procreó a Uzias;
Mat 1:9 Uzias procreó a Jotam; Jotam procreó a Acaz; Acaz procreó a Ezequias;
Mat 1:10 Ezequias procreó a Manasés; Manasés procreó a Amón; Amón procreó a Josias;
Mat 1:11 Josias procreó a Jeconías y a sus hermanos en el tiempo del exilio a Babilonia.                                                                                                                                 Mat 1:12 Después del exilio a Babilonia, Jeconías procreó a Salatiel; Salatiel procreó a Zorobabel;
Mat 1:13 Zorobabel procreó a Abiud; Abiud procreó a Avner; Avner procreó a Eliaquim; Eliaquim procreó a Azor;
Mat 1:14 Azor procreó a Sadoc; Sadoc procreó a Aquim; Aquim procreó a Eliud;                                                                                                                                             Mat 1:15 Eliud procreó a Eleazar; Eleazar procreó a Matán; Matán procreó a Jacob .
Mat 1:16 Jacob  procreó a José, esposo de Miriam, de la cual nació YaHShúa, llamado el Mesías.
Mat 1:17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones, y desde David hasta el exilio a Babilonia son catorce generaciones, y desde el exilio a Babilonia hasta el Mesías son catorce generaciones.
Mat 1:18 El nacimiento de YaHShúa el Mesías fue así: Su madre Miriam estaba desposada con José; pero antes de que se unieran, se halló que ella estaba encinta por obra del Ruaj HaKodesh.
Mat 1:19 José su esposo, como era justo y no quería exponerla a la vergüenza pública, se propuso dejarla secretamente.
Mat 1:20 Pero mientras él pensaba en esto, sucedió que un malaj de  YaHWéH (????) se le apareció en sueños y le dijo: "José, hijo de David, no temas recibir a Miriam como tu esposa, porque lo que se ha engendrado en ella es del Ruaj HaKodesh.
Mat 1:21 Ella dará a luz un hijo; y lo llamarás YaHShúa, porque él salvará a su pueblo de sus pecados".
Mat 1:22 Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que habló  YaHWéH (????) por medio del profeta, diciendo:
Mat 1:23 "Miren, la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y llamarán su nombre Emmanuel, que traducido quiere decir: Con nosotros está Elohim".
Mat 1:24 Cuando José despertó del sueño, hizo como el malaj de  YaHWéH (????) le había mandado, y la recibió como su esposa.
Mat 1:25 Pero no cohabitó con ella hasta que ella dio a luz un hijo, y le puso por nombre YaHShúa.
MATEO 2:1 Después que nació YaHShúa en Belem de Judea, en tiempos del rey Herodes, sucedió que unos sabios vinieron del oriente a YaHrushalayim,
Mat 2:2 preguntando: "¿Dónde está el rey de los judiós, que ha nacido? Porque vimos su estrella desde el oriente y hemos venido a honrarle".
Mat 2:3 Cuando el rey Herodes oyó esto, se turbó, y toda YaHrushalayim con él.
Mat 2:4 Y después de convocar a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Mesías.
Mat 2:5 Ellos le dijeron: "En Belem de Judea, porque así está escrito por el profeta:
Mat 2:6 "Y tú, Belem, en la tierra de Judá, de ninguna manera eres la más pequeña entre los gobernadores de Judá; porque de ti saldrá un gobernante que pastoreará a mi pueblo Israel".
Mat 2:7 Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios y averiguó de ellos el tiempo en que apareció la estrella.
Mat 2:8 Luego los envió a  Belem y les dijo: "Vayan y averigüen con cuidado acerca del niño; y cuando lo hallen, háganmelo saber, para que yo también vaya y le honre".
Mat 2:9 Ellos, después de oír al rey, se fueron; y sucedió que la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegó y se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño.
Mat 2:10 Al ver la estrella, se llenaron de una gran alegría.
Mat 2:11 Cuando entraron en la casa, vieron al niño con Miriam su madre, y postrándose le honraron. Después abrieron sus tesoros y le ofrecieron regalos de oro, incienso y mirra.
Mat 2:12 Luego, como se les advirtió por revelación en sueños que no volvieran a Herodes, regresaron a su país por otro camino.
Mat 2:13 Después que ellos se fueron, sucedió que un malaj de  YaHWéH (????) se le apareció en sueños a José, diciendo: "Levántate; toma al niño y a su madre, y huye a Egipto. 
Quédate allá hasta que yo te diga, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo". Mat 2:14 Entonces José se levantó, tomó de noche al niño y a su madre, y se fue a Egipto.
Mat 2:15 Estuvo allí hasta la muerte de Herodes, y así se cumplió lo que habló  YaHWéH (????) por medio del profeta, diciendo: De Egipto llamé a mi hijo.
Mat 2:16 Entonces Herodes, al verse burlado por los sabios, se enojó muchísimo y mandó matar a todos los niños varones en Belem y en todos sus alrededores, de dos años de edad para abajo, conforme al tiempo que había averiguado de los sabios.
Mat 2:17 Entonces se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías, que dijo:
Mat 2:18 Un clamor se oyó en Rama; lamento y gemido grande; era Raquel que lloraba a sus hijos, y no quería consolarse, porque perecieron".
Mat 2:19 Después de muerto Herodes, sucedió que un malaj de  YaHWéH (????) se le apareció en sueños a José en Egipto,
Mat 2:20 diciendo: "Levántate, toma al niño y a su madre, y vé a la tierra de Israel, porque han muerto los que procuraban quitarle la vida al niño".
Mat 2:21 Entonces él se levantó, tomó al niño y a su madre, y entró en la tierra de Israel.
Mat 2:22 Pero, al oír que Arquelao reinaba en Judea como sucesor de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allá; y advertido por revelación en sueños, fue a las regiones del Galilea.
Mat 2:23 Al llegar, se estableció en la ciudad que se llama Nazaret. Así se cumplió lo dicho por medio de los profetas, que había de ser llamado nazareno.
MATEO 3:1 En aquellos días apareció Juan el Inmersor predicando en el desierto de Judea
Mat 3:2 y diciendo: "Arrepiéntanse, porque se ha acercado el reino de los cielos".
Mat 3:3 Éste es aquel de quien se dijo por medio del profeta Isaías: Voz de uno que clama en el desierto: "Preparen el camino de  YaHWéH (????); enderecen sus senderos".
Mat 3:4 Juan estaba vestido de pelo de camello, con un cinturón de cuero a la cintura; su comida consistía de langostas y miel silvestre.
Mat 3:5 Entonces venían donde él gente de YaHrushalayim y de toda Judea y de toda la región del Jordán,
Mat 3:6 y él los sumergía en el río Jordán cuando confesaban sus pecados.
Mat 3:7 Pero cuando Juan vio que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a recibir su inmersión, les decía: "¡Generación de víboras! ¿Quién les enseñó a huir de la ira venidera?
Mat 3:8 Produzcan frutos que demuestren su arrepentimiento;
Mat 3:9 y no piensen decir dentro de ustedes: 'Tenemos a Abraham por padre'. Porque yo les digo que aun de estas piedras puede  YaHWéH (????) levantarle hijos a Abraham.
Mat 3:10 El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles: todo árbol que no dé buen fruto lo cortan y lo echan al fuego.
Mat 3:11 Yo, en verdad, los sumerjo en agua por su arrepentimiento; pero el que viene después de mí, cuyo calzado no soy digno de llevar, es más poderoso que yo. Él los sumergirá en el Ruaj HaKodesh y fuego.
Mat 3:12 Tiene su aventador en la mano, y limpiará su era; recogerá su trigo en el granero y quemará la paja en el fuego que nunca se apagara".
Mat 3:13 En aquel tiempo YaHShúa vino del Galilea al Jordán, donde estaba Juan, para que él le hiciera la inmersión.
Mat 3:14 Pero Juan trataba de impedírselo diciendo: "Yo necesito que tú me hagas la inmersión, ¿y tú vienes a mí?"
Mat 3:15 Pero YaHShúa le respondió: "Permítelo por ahora, porque conviene que cumplamos con todo lo que se requiere". Entonces se lo permitió.
Mat 3:16 Después de hacer la inmersión, YaHShúa subió en seguida del agua; entonces el cielo se le abrió, y vio el Ruaj de  YaHWéH (????) que bajaba como una paloma y venía sobre él.
Mat 3:17 Y se oyó una voz del cielo que decía:"Este es mi Hijo amado, en quien me complazco".
MATEO 4:1 Entonces el Ruaj llevó a YaHShúa al desierto, para que  ha satán lo pusiera a prueba.
Mat 4:2 Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre.
Mat 4:3 Entonces se le acercó el Tentador  y le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, di que estas piedras se conviertan en pan".
Mat 4:4 Pero él respondió y dijo: "Está escrito: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de  YaHWéH (????)".
Mat 4:5 Entonces el Tentador lo llevó a la ciudad Kadosh, y lo puso de pie sobre la cúspide del templo,
Mat 4:6 y le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, échate abajo, porque está escrito: A sus malajim les dará encargo acerca de ti, y en sus manos te llevarán, para que no tropiece tu pie con una piedra".
Mat 4:7 YaHShúa le dijo: "Además está escrito: No pondrás a prueba a  YaHWéH (????) tu Elohim".
Mat 4:8 Otra vez el Tentador lo llevó a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y su gloria.
Mat 4:9 Y le dijo: "Todo esto te daré, si te postras y me adoras".
Mat 4:10 Entonces YaHShúa le dijo: "Vete, satán, porque escrito está: A  YaHWéH (????) tu Elohim adorarás y a él solo servirás".
Mat 4:11 Entonces el Tentador lo dejó, y enseguida vinieron unos malajim y se pusieron a servirle.
Mat 4:12 Cuando YaHShúa oyó que a Juan lo habían encarcelado, regresó al Galilea.
Mat 4:13 Y dejando a Nazaret , fue y habitó en  Naum, ciudad marítima en la región de Zabulón y Neftalí;
Mat 4:14 de manera que se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías, cuando dijo:
Mat 4:15 "Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, el Galilea de los gentiles.
Mat 4:16 El pueblo que moraba en tinieblas vio una gran luz; y a los que moraban en la región de sombra mortal, una luz los iluminó".
Mat 4:17 Desde entonces YaHShúa comenzó a proclamar y a decir: "¡Arrepiéntanse, porque se ha acercado el reino del cielo!"
Mat 4:18 Mientras andaba por la orilla del mar del Galilea, YaHShúa vio a dos hermanos: a Simón, al que llamaban Pedro, y a su hermano Andrés. Estaban echando una red en el mar, porque eran pescadores.
Mat 4:19 Y les dijo: "Vengan conmigo, y los haré pescadores de hombres".
Mat 4:20 Y enseguida ellos dejaron sus redes y lo siguieron.
Mat 4:21 Pasando más adelante, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo y Juan su hermano, en el barco con su padre Zebedeo, arreglando sus redes, y los llamó.
Mat 4:22 En seguida ellos dejaron el barco y a su padre, y lo siguieron.
Mat 4:23 YaHShúa recorría todo el Galilea enseñando en las sinagogas de ellos, proclamando la Buena Noticia del reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
Mat 4:24 Su fama se extendió por toda Siria, y le llevaban todos los que tenían dolencias: los que padecían diversas enfermedades y dolores, los endemoniados,los epilépticos y los paralíticos, y él los sanaba.
Mat 4:25 Lo siguieron grandes multitudes del Galilea, de Decápolis, de YaHrushalayim, de Judea y del otro lado del Jordán.
MATEO 5:1 Al ver la multitud, subió al monte; y cuando se sentó, se le acercaron sus discípulos.
Mat 5:2 Él tomó la palabra y se puso a enseñarles, diciendo:
Mat 5:3 "Bendecidos los pobres en el Ruaj, porque de ellos es el reino del cielo.
Mat 5:4 "Bendecidos los que lloran, porque ellos recibirán consuelo.
Mat 5:5 "Bendecidos los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad.
Mat 5:6 "Bendecidos los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
Mat 5:7 "Bendecidos los misericordiosos, porque ellos recibirán misericordia.
Mat 5:8 "Bendecidos los de corazón limpio, porque ellos verán a Elohim.
Mat 5:9 "Bendecidos los que practican la paz, porque a ellos los llamarán hijos de Elohim.
Mat 5:10 "Bendecidos los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino del cielo.
Mat 5:11 "Bendecidos ustedes cuando los insulten y los persigan, y digan toda clase de mal contra ustedes por mi causa, mintiendo.
Mat 5:12 Gócense y alégrense, porque su recompensa es grande en el cielo; pues así persiguieron a los profetas que vinieron antes de ustedes.
Mat 5:13 "Ustedes son la sal de la tierra; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se salará? 
No sirve ya para nada, sino para tirarla fuera y que la pisotee la gente.
Mat 5:14 "Ustedes son la luz del mundo. Una ciudad situada sobre un monte no se puede esconder.
Mat 5:15 No se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cajón, sino sobre el candelero, para que alumbre a todos los que están en la casa.
Mat 5:16 Así debe alumbrar la luz de ustedes delante de la gente, para que vean sus buenas obras y glorifiquen a su Padre que está en el cielo.
Mat 5:17 "No piensen que yo vine para anular la Torah o los Profetas. No he venido a anular, sino a cumplirla.
Mat 5:18 En verdad les digo que mientras no pasen el cielo y la tierra, ni siquiera una Yud ni una tilde pasará de la Torah hasta que todo se haya cumplido.
Mat 5:19 "Por lo tanto, a cualquiera que quebrante el más pequeño de estos mandamientos y así lo enseñe a la gente, se le considerará el más pequeño en el reino del cielo. Pero a cualquiera que los cumpla y los enseñe, a éste lo considerarán grande en el reino del cielo.
Mat 5:20 Porque les digo que si su justicia no sobrepasa la de los escribas y los fariseos, jamás entrarán en el reino del cielo.
Mat 5:21 "Ustedes oyeron que se les dijo a los antiguos: No asesinarás; y cualquiera que asesine será culpable en el juicio.
Mat 5:22 Pero yo les digo que todo el que se enoje con su hermano será culpable en el juicio. Cualquiera que le llame 'estúpido' a su hermano será culpable ante el Sanedrín; y cualquiera que lo llame 'maldito' se expondrá al lago de fuego.
Mat 5:23 "De modo que si llevas tu ofrenda al altar y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,
Mat 5:24 deja tu ofrenda allí delante del altar, y ve a reconciliarte primero con tu hermano, y después vuelve y presenta tu ofrenda.
Mat 5:25 "Reconcíliate pronto con tu adversario mientras vas con él por el camino; no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y te metan en la cárcel.
Mat 5:26 En verdad te digo que jamás saldrás de allí hasta que pagues la última moneda.
Mat 5:27 "Ustedes oyeron que se dijo: No adulterarás.
Mat 5:28 Pero yo les digo que todo el que mira a una mujer para desearla ya cometió adulterio con ella en su corazón.
Mat 5:29 Por tanto, si tu ojo derecho te pone en peligro de caer, sácalo y échalo de ti. Porque te conviene más que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo vaya a parar al gehenna.
Mat 5:30 Y si tu mano derecha te pone en peligro de caer, córtala y échala de ti. Porque te convienen más que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo vaya a parar al lago de fuego.
Mat 5:31 "También se dijo: Cualquiera que se divorcie de su mujer, déle un certificado de divorcio.
Mat 5:32 Pero yo les digo que todo el que se divorcia de su esposa, a no ser por causa de fornicación, la expone a cometer adulterio; pues el que se case con la divorciada comete adulterio.
Mat 5:33 También oyeron que se les dijo a los antiguos: No jurarás falsamente; sino que cumplirás a  YaHWéH (????) tus juramentos.
Mat 5:34 Pero yo les digo que no juren de ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de  YaHWéH (????);
Mat 5:35 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por YaHrushalayim, porque es la ciudad del Gran Rey.
Mat 5:36 No debes jurar ni por tu cabeza, porque no puedes hacer que se vuelva blanco ni negro un solo cabello.
Mat 5:37 Que su hablar sea 'sí', o 'no'. Pues lo que va más allá de esto, procede .......del mal.
Mat 5:38 "Ustedes oyeron que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente".
Mat 5:39 Pero yo les digo: No le hagan resistencia al malo; al contrario, a cualquiera que te golpee en la mejilla derecha, preséntale también la otra.
Mat 5:40 Y al que quiera llevarte a juicio y quitarte la túnica, déjale también el manto.
Mat 5:41 A cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vé con él dos.
Mat 5:42 Al que te pida, dale; y al que quiera pedirte prestado, no se lo niegues.
Mat 5:43 "Ustedes oyeron que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo.
Mat 5:44 Pero yo les digo: Amen a sus enemigos, y oren por los que los persiguen;
Mat 5:45 para que sean hijos de su Padre que está en el cielo; porque él hace salir su sol sobre malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos.
Mat 5:46 Porque si ustedes aman a los que los aman, ¿qué recompensa tienen? ¿No hacen lo mismo también los publicanos?
Mat 5:47 Y si saludan solamente a sus hermanos, ¿qué hacen demás? ¿No hacen eso mismo los gentiles?
Mat 5:48 Así que sean ustedes perfectos, como su Padre celestial es perfecto.
MATEO 6:1 "Cuídense de practicar su justicia delante de la gente con el fin de que los vean. De lo contrario, no tendrán recompensa de su Padre que está en el cielo.
Mat 6:2 Así que cuando hagas obras de misericordia, no toques shofar  delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para que la gente los alabe. 
En verdad les digo que ellos ya tienen su recompensa.
Mat 6:3 Pero cuando tú hagas obras de misericordia, que no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha,
Mat 6:4 para que tus obras de misericordia sean en secreto; y tu Padre que ve en secreto te recompensará.
Mat 6:5 "Cuando oren, no sea como los hipócritas, que les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para que la gente los vea. En verdad les digo que ya tienen su recompensa.
Mat 6:6 Tú, cuando ores, entra en tu cuarto y, con la puerta cerrada, ora a tu Padre que está en lo secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará.
Mat 6:7 Y al orar, no hagan repeticiones inútiles, como los gentiles, que piensan que los escucharán por su palabrería.
Mat 6:8 Por tanto, no sean como ellos, porque su Padre sabe qué cosas necesitan ustedes antes que le pidan.
Mat 6:9 "Ustedes deben orar así: Padre nuestro que estás en el cielo: Santificado sea tu nombre,
Mat 6:10 venga tu reino, hágase tu voluntad, como en el cielo así también en la tierra.
Mat 6:11 El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
Mat 6:12 Perdónanos nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
Mat 6:13 Y no nos dejes caer en tentación, sino líbranos del mal. [Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por todos los siglos. Amén.]
Mat 6:14 Porque si ustedes perdonan a los demás sus ofensas, su Padre celestial también los perdonará a ustedes.
Mat 6:15 Pero si no perdonan a los demás, tampoco su Padre les perdonará sus ofensas.
Mat 6:16 "Cuando ayunen, no pongan cara triste, como los hipócritas, que cambian de semblante para demostrar a los hombres que están ayunando. En verdad les digo que ya tienen su recompensa.
Mat 6:17 Pero tú, cuando ayunes, perfúmate la cabeza y lávate la cara,
Mat 6:18 para que no demuestres a la gente que estás ayunando, sino a tu Padre que está en lo secreto. Y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará.
Mat 6:19 No acumulen para ustedes riquezas en la tierra, donde la polilla y el moho corrompen, y donde los ladrones irrumpen y roban.
Mat 6:20 Más bien, acumulen para ustedes riquezas en el cielo, donde ni la polilla ni el moho corrompen, y donde los ladrones no irrumpen ni roban.
Mat 6:21 Porque donde esté tu riqueza, allí estará también tu corazón.
Mat 6:22 Lo revelador de una persona es su disposición. De manera que, si tu disposición es generosa, toda tu persona será agradable.
Mat 6:23 Pero si tu disposición es mezquina, toda tu persona será desagradable. Así que, si lo que hay de agradable en ti se hace desagradable, ¡cómo será lo desagradable! 
Mat 6:24 "Nadie puede servir a dos amos: porque aborrecerá a uno y amará al otro, o se dedicará a uno y menospreciará al otro. Ustedes no pueden servirle a Elohim y al dinero.
Mat 6:25 "Por tanto les digo: No se afanen por su vida, qué van a comer o qué van a beber; ni por sus cuerpos, qué van a vestir. ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?
Mat 6:26 Fíjense en las aves del cielo, que no siembran, ni cosechan, ni recogen en graneros; y su Padre celestial las alimenta. ¿No son ustedes de mucho más valor que ellas?
Mat 6:27 ¿Quién de ustedes podrá, por más que se afane, añadir a su estatura un codo?
Mat 6:28 ¿Por qué se afanan por el vestido? Fíjense en los lirios del campo, cómo crecen. Ellos no trabajan ni hilan;
Mat 6:29 pero les digo que ni aun Salomón, con toda su gloria, se vistió como uno de ellos.
Mat 6:30 Si Elohim viste así la hierba del campo, que hoy está y mañana la echan en el lago, ¿no hará mucho más por ustedes, hombres de poca fe?
Mat 6:31 "Por tanto, no se afanen diciendo: "¿Qué comeremos?" o "¿Qué beberemos?' o "¿Con qué nos cubriremos?'
Mat 6:32 Porque los gentiles buscan todas esas cosas, pero su Padre que está en el cielo sabe que ustedes tienen necesidad de todas estas cosas.
Mat 6:33 Más bien, busquen primeramente el reino de Elohim y su justicia, y todas estas cosas se les darán por añadidura.
Mat 6:34 Así que, no se afanen por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su propio afán. Basta a cada día su propio mal.
MATEO 7:1 "No juzguen, para que no los juzguen a ustedes.
Mat 7:2 Porque con el juicio con que ustedes juzguen los juzgarán, y con la medida con que midan los medirán.
Mat 7:3 "¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y dejas de ver la viga que está en tu propio ojo?
Mat 7:4 ¿Cómo dirás a tu hermano: 'Déjame sacarte la paja de tu ojo,' cuando tienes una viga en el tuyo?
Mat 7:5 Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver para sacar la paja del ojo de tu hermano.
Mat 7:6 "No den lo Kadosh a los perros, ni echen sus perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen y después se vuelvan contra ustedes y los despedacen.
Mat 7:7 "Pidan, y se les dará. Busquen, y hallarán. Llamen, y se les abrirá.
Mat 7:8 Porque todo el que pide recibe, el que busca halla, y al que llama se le abrirá.
Mat 7:9 ¿Qué hombre hay entre ustedes que, al hijo que le pide pan, le dará una piedra?
Mat 7:10 ¿O al que le pide pescado, le dará una serpiente?
Mat 7:11 Pues si ustedes, siendo malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¿cuánto más su Padre que está en el cielo dará cosas buenas a los que le piden?
Mat 7:12 "De modo que, todo lo que quieran que los hombres hagan por ustedes, así también hagan por ellos, pues en esto consiste la Torah y los Profetas.
Mat 7:13 Entren por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y son muchos los que entran por ella.
Mat 7:14 Pero ¡qué estrecha es la puerta y qué angosto el camino que lleva a la vida! Y son pocos los que la hallan.
Mat 7:15 "Cuídense de los falsos profetas, que vienen a ustedes vestidos de ovejas, pero que por dentro son lobos feroces.
Mat 7:16 Por sus frutos los conocerán. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los abrojos?
Mat 7:17 Así también, todo árbol sano da buenos frutos, pero el árbol podrido da malos frutos.
Mat 7:18 El árbol sano no puede dar malos frutos, ni tampoco puede el árbol podrido dar buenos frutos.
Mat 7:19 Todo árbol que no da buen fruto lo cortan y lo echan en el fuego.
Mat 7:20 Así que, por sus frutos los conocerán.
Mat 7:21 "No todo el que me dice 'Adón, Adón' entrará en el reino del cielo, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo.
Mat 7:22 Muchos me dirán en aquel día: "Adón, Adón, nosotros profetizamos en tu nombre, en tu nombre expulsamos demonios, y en tu nombre hicimos muchas obras poderosas!'
Mat 7:23 Entonces yo les declararé: 'Nunca los conocí. ¡Apártense de mí, transgresores  de la Torah!' 
Mat 7:24 "Así que, cualquiera que escucha estas palabras mías y las practica, será semejante a un hombre prudente que edificó su casa sobre la peña.
Mat 7:25 Y cayó la lluvia, vinieron torrentes, soplaron vientos y golpearon contra aquella casa. Pero ella no se derrumbó, porque se había fundado sobre la peña.
Mat 7:26 "Pero todo el que escucha estas palabras mías y no las practica, será semejante a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena.
Mat 7:27 Cayó la lluvia, vinieron torrentes, y soplaron vientos, y azotaron contra aquella casa. Y se derrumbó, y fue grande su ruina".
Mat 7:28 Y cuando YaHShúa terminó estas palabras, las multitudes estaban maravilladas de su enseñanza;
Mat 7:29 porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
MATEO 8:1 Cuando bajó del monte, le siguió mucha gente.
Mat 8:2 Y vino un leproso y se postró ante él diciendo: "Adón, si quieres, puedes limpiarme".
Mat 8:3 YaHShúa extendió la mano y lo tocó diciendo: "Quiero. Queda limpio". Y al instante quedó limpio de la lepra.
Mat 8:4 Entonces YaHShúa le dijo: "Mira, no se lo digas a nadie; pero ve, muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos".
Mat 8:5 Cuando YaHShúa entró en Naum, vino a él un centurión y le rogó
Mat 8:6 diciendo: "Adón, mi criado está postrado en casa, paralítico, y sufre terribles dolores".
Mat 8:7 Y le dijo: "Yo iré y lo sanaré".
Mat 8:8 Respondió el centurión y dijo: "Adón, yo no soy digno de que entres bajo mi techo. Solamente di la palabra, y mi criado quedará sano.
Mat 8:9 Porque yo también soy un hombre bajo autoridad y tengo soldados bajo mi mando. Si digo a éste: 'Ve,' él va; si digo al otro: 'Ven,' él viene; y si digo a mi sirviente: 'Haz esto,' él lo hace".
Mat 8:10 Cuando YaHShúa oyó esto, se maravilló y dijo a los que lo seguían: "En verdad les digo que no he hallado tanta fe en ninguno en Israel.
Mat 8:11 Y les digo que muchos vendrán del oriente y del occidente y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacobo  en el reino del cielo,
Mat 8:12 pero a los hijos del reino los echarán a las tinieblas de afuera. Allí será el llanto y el crujir de dientes".
Mat 8:13 Entonces YaHShúa le dijo al centurión: "Ve, y como creíste te suceda". Y su criado quedó sano en aquella hora.
Mat 8:14 Entró YaHShúa en la casa de Pedro, y vio que su suegra estaba postrada en cama con fiebre.
Mat 8:15 Él le tocó la mano, y la fiebre la dejó. Luego ella se levantó y comenzó a servirle.
Mat 8:16 Al caer la tarde, le trajeron muchos endemoniados. Con su palabra echó fuera a los espíritus y sanó a todos los enfermos,
Mat 8:17 de modo que se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías, quien dijo: 
"Él mismo tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades".
Mat 8:18 Cuando se vio rodeado de una multitud, YaHShúa mandó que pasaran a la otra orilla.
Mat 8:19 Entonces se le acercó un escriba y le dijo: "Rabí, te seguiré a donde quiera que vayas".
Mat 8:20 YaHShúa le dijo: "Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza".
Mat 8:21 Otro de sus discípulos le dijo: "Adón, permíteme que primero vaya y entierre a mi padre".
Mat 8:22 Pero YaHShúa le dijo: "Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos".
Mat 8:23 El entró en el barco, y sus discípulos lo siguieron.
Mat 8:24 Y de repente se levantó una tempestad tan grande en el mar que las olas cubrían el barco, pero él dormía.
Mat 8:25 Y acercándose, lo despertaron diciendo: "¡Adón, sálvanos, que perecemos!"
Mat 8:26 Y él les dijo: "¿Por qué tienen miedo, hombres de poca fe?" Entonces se levantó y reprendió a los vientos y al mar, y se hizo una gran bonanza.
Mat 8:27 Los hombres se maravillaron y decían: "¿Qué clase de hombre es éste, que hasta los vientos y el mar lo obedecen?"
Mat 8:28 Una vez llegado a la otra orilla, a la región de los gadarenos, le vinieron al encuentro dos endemoniados que habían salido de los sepulcros. Eran violentos en extremo, tanto que nadie podía pasar por aquel camino.
Mat 8:29 Y ellos lanzaron gritos diciendo: "¿Qué tienes con nosotros, Hijo de Elohim? 
¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?"
Mat 8:30 Lejos de ellos estaba paciendo un gran hato de cerdos,
Mat 8:31 y los demonios le rogaron diciendo: "Si nos vas a echar fuera, envíanos a aquel hato de cerdos".
Mat 8:32 Él les dijo: "¡Vayan!" Ellos salieron y se fueron a los cerdos, y todo el hato de cerdos se lanzó al mar por un despeñadero, y murieron en el agua.
Mat 8:33 Los que apacentaban los cerdos huyeron, se fueron a la ciudad y lo contaron todo, aun lo que les había pasado a los endemoniados.
Mat 8:34 Toda la ciudad salió al encuentro de YaHShúa; y cuando lo vieron, le rogaban que se fuera de sus territorios.
MATEO 9:1 Después de entrar en el barco, YaHShúa pasó a la otra orilla y llegó a su propia ciudad.
Mat 9:2 Entonces le trajeron un paralítico tendido sobre una camilla. Y al ver YaHShúa la fe de ellos, le dijo al paralítico: "Ten ánimo, hijo; tus pecados se te perdonan".
Mat 9:3 Algunos de los escribas dijeron entre sí: "¡Este blasfema!"
Mat 9:4 Y conociendo YaHShúa sus pensamientos, les dijo: "¿Por qué piensan mal en sus corazones?
Mat 9:5 Porque, ¿qué es más fácil, decir: 'Tus pecados se te perdonan' o decir: 'Levántate y anda'?
Mat 9:6 Pues para que sepan que el Hijo del Hombre* tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra, entonces le dijo al paralítico: ¡Levántate; toma tu camilla y vete a tu casa!"
Mat 9:7 Y se levantó y se fue a su casa.
Mat 9:8 Cuando las multitudes vieron esto, temieron y glorificaron a Elohim, quien había dado semejante autoridad a los hombres.
Mat 9:9 Pasando de allí más adelante, YaHShúa vio a un hombre llamado Mateo, sentado en el lugar de los tributos públicos, y le dijo: "¡Sígueme!" Y él se levantó y lo siguió.
Mat 9:10 Una vez, estando YaHShúa sentado a la mesa en la casa, muchos publicanos y pecadores que habían venido estaban sentados a la mesa con YaHShúa y sus discípulos.
Mat 9:11 Y cuando los fariseos lo vieron, decían a sus discípulos: "¿Por qué su maestro come con los publicanos y pecadores?"
Mat 9:12 Al oír esto, YaHShúa les dijo: "Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos.
Mat 9:13 Así que vayan ustedes y aprendan qué significa: 'Misericordia quiero y no sacrificio'. Porque yo no he venido para llamar a justos, sino a pecadores".
Mat 9:14 Entonces los discípulos de Juan fueron a YaHShúa y dijeron: "¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos a menudo, pero tus discípulos no ayunan?"
Mat 9:15 YaHShúa les dijo: "¿Pueden estar de luto los que están de bodas mientras el novio está con ellos? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado, y entonces ayunarán.
Mat 9:16 Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo, porque el remiendo tira del vestido y la rotura se hace peor.
Mat 9:17 Tampoco echan vino nuevo en odres viejos, porque los odres se rompen, el vino se derrama, y los odres se echan a perder. Más bien, echan vino nuevo en odres nuevos, y ambos se conservan".
Mat 9:18 Mientras él hablaba estas cosas, vino un hombre principal y se postró delante de él diciéndole: "Mi hija acaba de morir. Pero ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá".
Mat 9:19 YaHShúa se levantó y lo siguió con sus discípulos.
Mat 9:20 Y en eso, una mujer que sufría de flujo de sangre desde hacía doce años, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto;
Mat 9:21 porque ella pensaba dentro de sí: "Si solamente toco su vestido, quedaré sanada".
Mat 9:22 Pero YaHShúa, volviéndose y mirándola, dijo: "Ten ánimo, hija, tu fe te ha salvado. Y la mujer quedó sana desde aquella hora.
Mat 9:23 Cuando YaHShúa llegó a la casa del principal y vio a los que tocaban las flautas y a la multitud que hacía bullicio,
Mat 9:24 les dijo: "Apártense, porque la muchacha no ha muerto, sino que duerme". Y se burlaban de él.
Mat 9:25 Después que sacaron a la gente, él entró y la tomó de la mano; y la muchacha se levantó.
Mat 9:26 Esta noticia se difundió por toda aquella tierra.
Mat 9:27 Mientras YaHShúa salía de allí, lo seguían dos ciegos que clamaban a gritos y decían: "¡Ten misericordia de nosotros, hijo de David!"
Mat 9:28 Cuando llegó a la casa, los ciegos vinieron a él. Y YaHShúa les dijo: "¿Ustedes creen que yo puedo hacer eso?" Ellos dijeron: "Sí, Adón".
Mat 9:29 Entonces les tocó los ojos diciendo: "Conforme a su fe les suceda".
Mat 9:30 Y los ojos de ellos se abrieron. Entonces YaHShúa les encargó rigurosamente: "Miren que nadie lo sepa".
Mat 9:31 Pero ellos salieron y difundieron su fama por toda aquella tierra.
Mat 9:32 Mientras aquéllos salían, le trajeron un hombre mudo endemoniado.
Mat 9:33 Y tan pronto echó fuera al demonio, el mudo habló. Y las multitudes se maravillaban diciendo: "¡Nunca se ha visto semejante cosa en Israel!"
Mat 9:34 Pero los fariseos decían: "Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios".
Mat 9:35 YaHShúa recorría todas las ciudades y las aldeas, enseñando en sus sinagogas, predicando la Buena Noticia del reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia.
Mat 9:36 Y cuando vio las multitudes, tuvo compasión de ellas; porque estaban acosadas y desamparadas como ovejas que no tienen pastor.
Mat 9:37 Entonces dijo a sus discípulos: "A la verdad, la cosecha es mucha, pero los obreros son pocos.
Mat 9:38 Así que ruéguenle al Dueño de la cosecha, que envíe obreros a su cosecha".
MATEO 10:1 Entonces llamó a sus doce discípulos y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos para expulsarlos, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia.
Mat 10:2 Los nombres de los doce Apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; también Jacobo  hijo de Zebedeo, y su hermano Juan;
Mat 10:3 Felipe y Barrabas, Tomás y Mateo el publicano; Jacobo  hijo de Alfeo, y Tadeo;
Mat 10:4 Simón el cananita y Judas el Iscariote, quien lo entregó.
Mat 10:5 A estos doce los envió YaHShúa, dándoles estas instrucciones: "No vayan por los caminos de los gentiles, ni entren en las ciudades de los samaritanos.
Mat 10:6 Pero vayan, más bien, a las ovejas perdidas de la casa de Israel.
Mat 10:7 Y cuando vayan, proclamen diciendo: 'El reino del cielo se ha acercado'.
Mat 10:8 Sanen enfermos, resuciten muertos, limpien leprosos, echen fuera demonios. De gracia recibieron; den de gracia.
Mat 10:9 "No se provean ni de oro, ni de plata, ni de cobre en sus cintos.
Mat 10:10 Tampoco lleven bolsas para el camino, ni dos vestidos, ni calzado, ni bastón; porque el obrero es digno de su alimento.
Mat 10:11 En cualquier ciudad o aldea donde entren, averigüen quién en ella sea digno y quédense allí hasta que salgan.
Mat 10:12 Al entrar en la casa, salúdenla.
Mat 10:13 Si la casa es digna, que la paz de ustedes venga sobre ella. Pero si no es digna, que su paz se vuelva a ustedes.
Mat 10:14 Y en caso de que no los reciban ni escuchen sus palabras, salgan de aquella casa o ciudad y sacudan el polvo de sus pies.
Mat 10:15 En verdad les digo que en el día del juicio será más tolerable para los de la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.
Mat 10:16 "Miren, yo los envío como a ovejas en medio de lobos. Así que sean astutos como serpientes y sencillos como palomas.
Mat 10:17 Cuídense de la gente, porque los entregarán a los tribunales y en sus sinagogas los azotarán.
Mat 10:18 Los llevarán aun ante gobernadores y reyes por mi causa, para dar testimonio a ellos y a los gentiles.
Mat 10:19 Pero cuando los entreguen, no se preocupen de cómo o qué hablarán, porque se les dará en aquella hora lo que deben decir.
Mat 10:20 Pues no son ustedes los que hablarán, sino el Ruaj de su Padre que hablará en ustedes.
Mat 10:21 "El hermano entregará a muerte a su hermano, y el padre a su hijo. Se levantarán los hijos contra sus padres y los harán morir.
Mat 10:22 Y todos los aborrecerán por causa de mi nombre. Pero el que persevere hasta el fin, éste se salvará.
Mat 10:23 Y cuando los persigan en una ciudad, huyan a la otra. Porque en verdad les digo que de ningún modo acabarán de recorrer todas las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre.
Mat 10:24 "El discípulo no es más que su maestro, ni el sirviente más que su amo.
Mat 10:25 Le basta al discípulo ser como su maestro, y al sirviente como su amo. Si al padre de familia lo llamaron Báal-Zebul, ¡cuánto más lo harán a los de su casa!
Mat 10:26 "Así que, no les teman; porque no hay nada encubierto que no será revelado, ni oculto que no será conocido.
Mat 10:27 Lo que les digo en privado, díganlo en público; y lo que oyen al oído, proclámenlo desde las azoteas.
Mat 10:28 No teman a los que matan el cuerpo pero no pueden matar la vida. Más bien, témanle a aquel que puede destruir tanto la vida como el cuerpo en el gehenna.
Mat 10:29 ¿Acaso no se venden dos pajaritos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin el consentimiento del Padre de ustedes.
Mat 10:30 Pues aun sus cabellos están todos contados.
Mat 10:31 Así que, no teman; más valen ustedes que muchos pajaritos.
Mat 10:32 "Por tanto, a todo el que me reconozca delante de la gente, yo también lo reconoceré delante de mi Padre que está en el cielo.
Mat 10:33 Y a cualquiera que me niegue delante de la gente, yo también lo negaré delante de mi Padre que está en el cielo.
Mat 10:34 "No piensen que he venido a traer paz a la tierra. No he venido a traer paz, sino espada.
Mat 10:35 Porque he venido a poner al hombre contra su padre, a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra.
Mat 10:36 Y los enemigos de un hombre serán los de su propia casa.
Mat 10:37 "El que ama a padre o a madre más que a mí no es digno de mí, y el que ama a hijo o a hija más que a mí no es digno de mí.
Mat 10:38 El que no toma su madero y sigue en pos de mí no es digno de mí.
Mat 10:39 El que halla su vida la perderá, y el que pierde su vida por mi causa la hallará.
Mat 10:40 "El que los recibe a ustedes, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.
Mat 10:41 El que recibe a un profeta porque es profeta, recibirá recompensa de profeta; y el que recibe a un justo porque es justo, recibirá recompensa de justo.
Mat 10:42 Cualquiera que le da a uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente porque es mi discípulo, en verdad les digo que jamás perderá su recompensa".
MATEO 11:1 Cuando YaHShúa acabó de dar instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y a proclamar en las ciudades de ellos.
Mat 11:2 Cuando Juan oyó en la cárcel sobre los hechos del Mesías, por medio de sus discípulos
Mat 11:3 mandó a preguntarle: "¿Eres tú aquel que ha de venir, o esperaremos a otro?"
Mat 11:4 En respuesta YaHShúa les dijo: "Vayan y háganle saber a Juan las cosas que oyen y ven:
Mat 11:5 Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, y a los pobres se les anuncia la Buena Noticia.
Mat 11:6 Bendecido el que no se escandalice por mi".
Mat 11:7 Mientras ellos se iban, YaHShúa comenzó a hablar de Juan a las multitudes: 
"¿Qué salieron ustedes a ver en el desierto? ¿Una vara sacudida por el viento?
Mat 11:8 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un hombre vestido de ropa delicada? ¡Los que se visten con ropa delicada están en los palacios de los reyes!
Mat 11:9 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un profeta? ¡Sí, les digo, y más que profeta!
Mat 11:10 Este es aquel de quien está escrito: Yo envío mi mensajero delante de tu presencia, quien preparará tu camino delante de ti.
Mat 11:11 En verdad les digo que no se ha levantado entre los nacidos de mujer ningún otro mayor que Juan el Inmersor. Sin embargo, el más pequeño en el reino del cielo es mayor que él.
Mat 11:12 Desde los días de Juan el Inmersor hasta ahora, el reino del cielo se alcanza a la fuerza, y los esforzados lo arrebatan.
Mat 11:13 Porque todos los Profetas y la Torah fueron profecía hasta Juan.
Mat 11:14 Y si lo quieren recibir, él es el Elías que había de venir.
Mat 11:15 El que tiene oídos, que oiga.
Mat 11:16 "Pero, ¿con qué compararé esta generación? Es como los muchachos que se sientan en las plazas y dan voces a sus compañeros,
Mat 11:17 diciendo: 'Les tocamos la flauta, y no bailaron; entonamos canciones de duelo y no lamentaron'.
Mat 11:18 Porque vino Juan, que no comía ni bebía, y dicen: 'Tiene demonio'.
Mat 11:19 Pero vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: 'Ahí tienen un hombre comelón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores'. Pero la sabiduría se justifica por sus hechos".
Mat 11:20 Entonces comenzó a reprender a las ciudades en las cuales se realizaron muchos de sus hechos portentosos, porque no se habían arrepentido:
Mat 11:21 "¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida ! Porque si se hubieran realizado en Tiro y en Sidón los hechos portentosos que se realizaron en ustedes, ya hace tiempo se habrían arrepentido en ropas de duelo y ceniza.
Mat 11:22 Pero les digo que en el día del juicio el castigo para Tiro y Sidón será más tolerable que para ustedes.
Mat 11:23 "Y tú,  Naum, ¿te exaltarán hasta el cielo? ¡Hasta Sheol te hundirán! Porque si entre los de Sodoma se hubieran realizado los hechos portentosos que se realizaron en ti, habrían permanecido hasta hoy.
Mat 11:24 Pero les digo que en el día del juicio el castigo será más tolerable para la tierra de Sodoma, que para ti".
Mat 11:25 En aquel tiempo YaHShúa oró y dijo: "Te alabo, oh Padre, Adón del cielo y de la tierra, porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los niños.
Mat 11:26 Sí, Padre, porque así te agradó.
Mat 11:27 "Todas las cosas me las ha entregado mi Padre. Nadie conoce bien al Hijo, sino el Padre. Nadie conoce bien al Padre, sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar.                                                                                                     Mat 11:28 "Vengan a mí, todos los que están agobiados y cargados, y yo los haré descansar.
Mat 11:29 Lleven mi yugo sobre ustedes, y aprendan de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallarán descanso para sus vidas.
Mat 11:30 Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga".
MATEO 12:1 En una ocasión, YaHShúa pasaba por los sembrados en Shabbat. Sus discípulos tuvieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer.
Mat 12:2 Y al verlo los fariseos, le dijeron: "Mira, tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el Shabbat".
Mat 12:3 Él les dijo: "¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando tuvo hambre él y los que estaban con él;
Mat 12:4 cómo entró en la casa de Elohim y comieron los panes de la Presencia, cosa que no les estaba permitido comer ni a él ni a los que estaban con él, sino sólo a los sacerdotes?
Mat 12:5 ¿Tampoco han leído en la Torah que en los Shabatot los sacerdotes profanan el Shabbat en el templo y quedan sin culpa?
Mat 12:6 Pero les digo que uno mayor que el templo está aquí.
Mat 12:7 Si hubieran conocido lo que significa 'Misericordia quiero y no sacrificio,' no habrían condenado a los que no tienen culpa.
Mat 12:8 Porque el Hijo del Hombre es dueño del Shabbat".
Mat 12:9 Partió de allí y fue a la sinagoga de ellos.
Mat 12:10 Allí había un hombre que tenía la mano paralizada; y para acusar a YaHShúa, le preguntaron: "¿Es lícito sanar en Shabbat?"
Mat 12:11 Pero él les dijo: "¿Qué hombre hay entre ustedes que tenga una oveja, que si ésta cae en un pozo en Shabbat, no le echará mano y la sacará?
Mat 12:12 Pues, ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! De manera que es lícito hacer bien en Shabbat.
Mat 12:13 Entonces le dijo a aquel hombre: "Extiende tu mano". El la extendió, y su mano quedó restaurada, sana como la otra.
Mat 12:14 Pero saliendo los fariseos, deliberaron contra él, cómo destruirlo.
Mat 12:15 Como YaHShúa lo supo, se apartó de allí. Lo siguió mucha gente, y a todos los sanó.
Mat 12:16 Y les mandó rigurosamente que no lo dieran a conocer,
Mat 12:17 para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta Isaías, que dijo:
Mat 12:18 "Miren a mi Servidor, a quien he escogido; mi amado, en quien me complazco. 
Pondré mi Ruaj sobre él, y anunciará juicio a las naciones.
Mat 12:19 No contenderá, ni dará voces; ni oirá nadie su voz en las plazas.
Mat 12:20 La caña doblada no quebrará, y la mecha que humea no apagará, hasta que saque a triunfo el juicio.
Mat 12:21 Y en su nombre las naciones pondrán su esperanza".
Mat 12:22 Entonces le trajeron un endemoniado, ciego y mudo; y lo sanó, de manera que el mudo hablaba y veía.
Mat 12:23 Toda la gente estaba atónita y decía: "¿No será éste el Hijo de David?"
Mat 12:24 Pero al oírlo, los fariseos dijeron: "Este no echa fuera los demonios sino por Báal-Zebul, el príncipe de los demonios".
Mat 12:25 Pero como YaHShúa conocía sus pensamientos, les dijo: "Todo reino dividido contra sí mismo está arruinado. Y ninguna ciudad o casa dividida contra sí misma permanecerá.
Mat 12:26 Si satanás echa fuera a satanás, contra sí mismo está dividido. ¿Cómo, entonces, permanecerá en pie su reino?
Mat 12:27 Y si yo echo fuera los demonios por Báal-Zebul, ¿por quién los echan fuera los hijos de ustedes? Por tanto, ellos serán sus jueces.
Mat 12:28 Pero si es por el Ruaj de Elohim que yo echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a ustedes el reino de Elohim.
Mat 12:29 Porque, ¿cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte? Y entonces saqueará su casa.
Mat 12:30 El que no está conmigo, está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Mat 12:31 "Por esto les digo que todo pecado y blasfemia se le perdonará a los hombres, pero la blasfemia contra el Ruaj no se perdonará.
Mat 12:32 Y a cualquiera que diga una palabra contra el Hijo del Hombre se le perdonará; pero a cualquiera que hable contra el Ruaj HaKodesh no se le perdonará, ni en este mundo, ni en el venidero.
Mat 12:33 O declaren bueno el árbol y bueno su fruto, o declaren malo el árbol y malo su fruto; porque el árbol se conoce por su fruto.
Mat 12:34 "Generación de víboras, ¿cómo podrán ustedes, siendo malos, hablar cosas buenas? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
Mat 12:35 El hombre bueno del buen tesoro saca cosas buenas, y el hombre malo del mal tesoro saca cosas malas.
Mat 12:36 Pero yo les digo que en el día del juicio los hombres darán cuenta de toda palabra ociosa que hablen.
Mat 12:37 Porque por tus palabras te justificarás, y por tus palabras te condenarás".
Mat 12:38 Entonces le respondieron algunos de los escribas y de los fariseos: "Adón, deseamos ver de ti una señal".
Mat 12:39 El respondió y les dijo: "Una generación malvada y adúltera exige una señal, pero no se le dará ninguna señal, sino la señal del profeta Jonás.
Mat 12:40 Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.
Mat 12:41 Los hombres de Ninive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán, porque ellos se arrepintieron ante la proclamación de Jonás. Y sucede que uno mayor que Jonás está en este lugar.
Mat 12:42 La reina del Sur se levantará en el juicio contra esta generación y la condenará, porque vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón. Y sucede que uno mayor que Salomón está en este lugar.
Mat 12:43 "Cuando el espíritu inmundo ha salido de un hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y no lo encuentra.
Mat 12:44 Entonces dice: 'Volveré a mi casa de donde salí'. Cuando regresa, la halla desocupada, barrida y adornada.
Mat 12:45 Entonces va y trae consigo otros siete espíritus peores que él y, después de entrar, habitan allí. Y el estado final de ese hombre llega a ser peor que el primero. Así también sucederá a esta
Mat 12:46 Mientras todavía le hablaba a la gente, su madre y sus hermanos se presentaron afuera, buscando hablar con él.
Mat 12:47 Y alguien le dijo: "Mira, tu madre y tus hermanos están afuera, procurando hablar contigo".
Mat 12:48 Pero YaHShúa le respondió al que hablaba con él y dijo: "¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?"
Mat 12:49 Entonces extendió su mano hacia sus discípulos y dijo: "¡Estos son mi madre y mis hermanos!
Mat 12:50 Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.
MATEO 13:1 Aquel día YaHShúa salió de la casa y se sentó junto al mar.
Mat 13:2 Y se le acercó mucha gente, de manera que él entró en una barca para sentarse, y toda la multitud estaba de pie en la playa.
Mat 13:3 Entonces les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: "Una vez un sembrador salió a sembrar.
Mat 13:4 Mientras él sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y se la comieron.
Mat 13:5 Y otra parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y brotó rápidamente, porque la tierra no era profunda.
Mat 13:6 Pero cuando salió el sol, se quemó; y como no tenía raíz, se secó.
Mat 13:7 Y otra parte cayó entre los espinos. Los espinos crecieron y la ahogaron.
Mat 13:8 Y otra parte cayó en buena tierra y dio fruto, una a ciento, otra a sesenta y otra a treinta por uno.
Mat 13:9 El que tiene oídos, que oiga".
Mat 13:10 Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron: "¿Por qué les hablas en parábolas?"
Mat 13:11 Él les dijo en respuesta: "Porque a ustedes se les ha concedido conocer los misterios del reino del cielo, pero a ellos no se les ha concedido.
Mat 13:12 Porque al que tiene, se le dará, y tendrá más; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
Mat 13:13 Por eso les hablo en parábolas; porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni tampoco entienden.
Mat 13:14 Además, se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dice: Escuchando oirán ustedes, pero no entenderán; y mirando verán, pero no percibirán.
Mat 13:15 Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible, y con los oídos han oído torpemente. Han cerrado sus ojos para no ver con los ojos, ni oír con los oídos, ni entender con el corazón, ni convertirse para que yo los sane.
Mat 13:16 Pero ¡felices sus ojos, porque ven; y sus oídos, porque oyen!
Mat 13:17 Pues en verdad les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven y no lo vieron, y oír lo que ustedes oyen y no lo oyeron.
Mat 13:18 Así que oigan ustedes la parábola del sembrador.
Mat 13:19 Cuando alguien oye el mensaje del reino y no lo entiende, viene el maligno y arrebata lo que se sembró en su corazón. Este es el que se sembró junto al camino.
Mat 13:20 Y el que se sembró en pedregales es el que oye el mensaje y en seguida lo recibe con gozo;
Mat 13:21 pero no tiene raíz en sí, sino que es de poca duración, y cuando viene la aflicción o la persecución por causa del mensaje, en seguida tropieza.
Mat 13:22 Y el que se sembró en espinos, éste es el que oye el mensaje, pero las preocupaciones de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan el mensaje, y queda sin fruto.
Mat 13:23 Pero el que se sembró en buena tierra, éste es el que oye el mensaje y lo entiende, el que de veras lleva fruto y produce, uno a ciento, otro a sesenta, y otro a treinta por uno".
Mat 13:24 Les presentó otra parábola diciendo: "El reino del cielo es como un hombre que sembró buena semilla en su campo.
Mat 13:25 Pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue.
Mat 13:26 Cuando brotó la hierba y produjo fruto, entonces apareció también la cizaña.
Mat 13:27 Se acercaron los sirvientes al dueño del campo y le preguntaron: 'Amo, ¿no sembró usted buena semilla en su campo? Entones, ¿cómo es que tiene cizaña?'
Mat 13:28 Y él les dijo: 'Un enemigo ha hecho esto'. Los sirvientes le dijeron: 'Entonces, ¿quieres que vayamos y la arranquemos?'
Mat 13:29 Pero él dijo: 'No; no sea que al arrancar la cizaña arranquen con ella el trigo.
Mat 13:30 Dejen crecer a ambos hasta la cosecha. Cuando llegue el tiempo de la cosecha, yo diré a los cosechadores: Recojan primero la cizaña y átenla en manojos para quemarla. Pero reúnan el trigo en mi granero'."
Mat 13:31 Les presentó otra parábola diciendo: "El reino del cielo es como el grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo.
Mat 13:32 Esta es la más pequeña de todas las semillas; pero cuando crece, es la más grande de las hortalizas y se convierte en un árbol, de modo que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas".
Mat 13:33 Les dijo otra parábola: "El reino del cielo es como la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado".
Mat 13:34 Todo esto habló YaHShúa en parábolas a las multitudes y sin parábolas no les hablaba,
Mat 13:35 de manera que se cumplió lo dicho por medio del profeta que declaró: 'Abriré mi boca con parábolas; publicaré cosas que han estado ocultas desde la fundación del mundo'.
Mat 13:36 Entonces, una vez despedida la multitud, volvió a casa. Y sus discípulos se acercaron a él diciendo: "Explícanos la parábola de la cizaña del campo.
Mat 13:37 Y en respuesta les dijo: "El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre.
Mat 13:38 El campo es el mundo. La buena semilla son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del maligno.
Mat 13:39 El enemigo que la sembró es el diablo. La cosecha es el fin del mundo, y los cosechadores son los malajim.
Mat 13:40 De manera que como se recoge la cizaña y se quema en el fuego, así será el fin del mundo.
Mat 13:41 El Hijo del Hombre enviará a sus malajim, y recogerán de su reino a todos los que causan tropiezos y a los que hacen maldad,
Mat 13:42 y los echarán al lago de fuego. Allí habrá llanto y crujir de dientes.
Mat 13:43 Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oídos, que oiga.
Mat 13:44 "El reino del cielo es como un tesoro escondido en el campo, que un hombre descubrió y luego escondió. Y con regocijo va, vende todo lo que tiene y compra aquel campo.
Mat 13:45 "Además, el reino del cielo es como un comerciante que buscaba perlas finas.
Mat 13:46 Y cuando encontró una perla de gran valor, fue y vendió todo lo que tenía, y la compró.
Mat 13:47 "Asimismo, el reino del cielo es como una red que echaron en el mar y juntó toda clase de peces.
Mat 13:48 Cuando se llenó, la sacaron a la playa. Y sentados recogieron lo bueno en canastas y echaron fuera lo malo.
Mat 13:49 Así será el fin de los tiempos: Saldrán los malajim y apartarán a los malos de entre los justos,
Mat 13:50 y los echarán en el lago de fuego. Allí habrá llanto y crujir de dientes.
Mat 13:51 "¿Han entendido todas estas cosas?" Ellos le dijeron: "Sí".
Mat 13:52 El les dijo: "Por eso, todo escriba instruido en el reino del cielo es como un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas".
Mat 13:53 Cuando YaHShúa terminó estas parábolas, salió de allí.
Mat 13:54 Vino a su tierra y les enseñaba en su sinagoga, de manera que ellos estaban asombrados y decían: "¿De dónde tiene éste esta sabiduría y estos milagros?
Mat 13:55 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre Miriam, y sus hermanos Jacobo , José, Simón y Judas?
Mat 13:56 ¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, le vienen a éste todas estas cosas?"
Mat 13:57 Se escandalizaban de él. Pero YaHShúa les dijo: "No hay profeta sin honra sino en su propia tierra y en su casa.
Mat 13:58 Y no hizo allí muchos milagros a causa de la incredulidad de ellos.
MATEO 14:1 En aquel tiempo, Herodes el tetrarca oyó sobre la fama de YaHShúa
Mat 14:2 y dijo a sus criados: "¡Este es Juan el Inmersor! Él ha resucitado de los muertos; por esta razón operan estos poderes en él".
Mat 14:3 Porque Herodes había apresado a Juan, lo había atado con cadenas y puesto en la cárcel por causa de Herodíah, la mujer de su hermano Felipe.   Mat 14:4 Porque Juan le decía: "No te es lícito tenerla por mujer".
Mat 14:5 Y aunque Herodes quería matarlo, le temía al pueblo; porque lo consideraban profeta.
Mat 14:6 Pero cuando se celebró el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodíah danzó en medio y agradó a Herodes,
Mat 14:7 por lo cual él se comprometió bajo juramento a darle lo que ella pidiera.
Mat 14:8 Ella, instigada por su madre, dijo: "Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Inmersor".
Mat 14:9 Entonces el rey se entristeció; pero a causa del juramento y de los que estaban con él a la mesa, mandó que se la dieran.
Mat 14:10 Mandó decapitar a Juan en la cárcel.
Mat 14:11 Y trajeron su cabeza en un plato y se la dieron a la muchacha, y ella la presentó a su madre.
Mat 14:12 Entonces llegaron sus discípulos, tomaron el cuerpo y lo enterraron. Luego fueron y se lo contaron a YaHShúa.
Mat 14:13 Al enterarse YaHShúa, se apartó de allí en una barca a un lugar desierto y apartado. Cuando las multitudes lo supieron, lo siguieron a pie desde las ciudades.
Mat 14:14 Cuando YaHShúa salió, vio la gran multitud y tuvo compasión de ellos, y sanó a los que entre ellos estaban enfermos.
Mat 14:15 Al atardecer, sus discípulos se acercaron a él y le dijeron: "El lugar es desierto, y la hora ya avanzada. Despide a la gente para que vayan a las aldeas y se compren algo de comer.
Mat 14:16 Pero YaHShúa les dijo: "No tienen necesidad de irse. Denles ustedes de comer".
Mat 14:17 Entonces ellos dijeron: "No tenemos aquí más que cinco panes y dos pescados".
Mat 14:18 El les dijo: "Tráiganmelos acá".
Mat 14:19 Luego mandó que la gente se recostara sobre la hierba. Tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, pronunció la bendición. Después de partirlos, dio los panes a sus discípulos, y ellos a la gente.
Mat 14:20 Todos comieron y se saciaron, y se recogieron doce canastas llenas del sobrante de los pedazos.
Mat 14:21 Los que comieron eran como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Mat 14:22 En seguida YaHShúa obligó a sus discípulos a entrar en la barca e ir delante de él a la otra orilla, mientras él despedía a las multitudes.
Mat 14:23 Una vez despedida la gente, subió al monte para orar a solas; y cuando llegó la noche, estaba allí solo.
Mat 14:24 La barca ya quedaba a gran distancia de la tierra, azotada por las olas, porque el viento era contrario.
Mat 14:25 Y a la cuarta vigilia de la noche, YaHShúa fue a ellos caminando sobre el mar.
Mat 14:26 Pero cuando los discípulos lo vieron caminando sobre el mar, se turbaron diciendo: "¡Un fantasma!" Y gritaron de miedo.
Mat 14:27 En seguida YaHShúa les habló diciendo: "Tengan ánimo, soy yo; no teman!
Mat 14:28 Entonces le respondió Pedro y dijo: "Adón, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas".
Mat 14:29 Y él dijo: "Ven". Pedro se bajó de la barca y caminó sobre las aguas, y fue hacia YaHShúa.
Mat 14:30 Pero al ver el viento fuerte, tuvo miedo y comenzó a hundirse. Entonces gritó diciendo: "¡Adón, sálvame!"
Mat 14:31 Enseguida YaHShúa extendió la mano, lo sostuvo y le dijo: "Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?"
Mat 14:32 Cuando ellos subieron a la barca, se calmó el viento.
Mat 14:33 Entonces los que estaban en la barca le rindieron homenaje diciendo: 
"¡Verdaderamente eres Hijo de Elohim!"
Mat 14:34 Cuando cruzaron a la otra orilla, llegaron a la tierra de Guenesaret.
Mat 14:35 Y cuando los hombres de aquel lugar lo reconocieron, mandaron a decirlo por toda aquella región, y trajeron a él todos los que estaban enfermos.
Mat 14:36 Y le rogaban que sólo les permitiera tocar el borde de su manto, y todos los que lo tocaron quedaron completamente sanos.
MATEO 15:1 Entonces se acercaron a YaHShúa unos fariseos y escribas de YaHrushalayim, diciendo:
Mat 15:2 "¿Por qué quebrantan tus discípulos la tradición de los ancianos? Pues no se lavan las manos cuando comen pan".
Mat 15:3 El les respondió diciendo: "¿Por qué también ustedes quebrantan el mandamiento de Elohim por causa de su tradición?
Mat 15:4 Porque Elohim dijo: 'Honra a tu padre y a tu madre,' y: 'El que maldiga a su padre o a su madre muera irremisiblemente'.
Mat 15:5 Pero ustedes dicen que cualquiera que diga a su padre o a su madre: "Aquello con que pudiera beneficiarte lo he dado de ofrenda a Elohim",
Mat 15:6 no tiene que honrar a su padre. Así han invalidado la palabra de Elohim por causa de la tradición de ustedes.
Mat 15:7 Hipócritas, bien profetizó Isaías de ustedes diciendo:
Mat 15:8 'Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí.
Mat 15:9 Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina mandamientos de hombres'."
Mat 15:10 Entonces, llamando a sí a la multitud, les dijo: "¡Oigan y entiendan!
Mat 15:11 Lo que entra en la boca no contamina al hombre; sino lo que sale de la boca, eso es lo que contamina al hombre".
Mat 15:12 Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron: "¿Sabes que los fariseos se ofendieron al oír esas palabras?"
Mat 15:13 Pero él respondió y dijo: "Toda planta que no plantó mi Padre celestial será desarraigada.
Mat 15:14 Déjenlos. Son ciegos guías de ciegos. Pero si el ciego guía al ciego, ambos caerán en el hoyo".
Mat 15:15 Respondió Pedro y le dijo: "Explícanos esa parábola".
Mat 15:16 YaHShúa dijo: "¿También ustedes carecen de entendimiento?
Mat 15:17 ¿No entienden que todo lo que entra en la boca va al estómago y sale a la letrina?
Mat 15:18 Pero lo que sale de la boca viene del corazón, y eso contamina al hombre.
Mat 15:19 Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios y las blasfemias.
Mat 15:20 Estas cosas son las que contaminan al hombre, pero el comer sin lavarse las manos no contamina al hombre.
Mat 15:21 Cuando YaHShúa salió de allí, se fue a las regiones de Tiro y de Sidón.
Mat 15:22 Entonces una mujer Cananea que había salido de aquellas regiones, clamaba diciendo: "¡Adón, Hijo de David, ten misericordia de mí! Mi hija está gravemente atormentada por un demonio".
Mat 15:23 Pero él no le respondía palabra. Entonces se acercaron sus discípulos y le rogaron diciendo: "Despídela, pues va gritando tras nosotros".
Mat 15:24 Y respondiendo dijo: "A mí no me han enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel".
Mat 15:25 Entonces ella vino y se postró delante de él diciéndole: "¡Adón, socórreme!"                                                                                                                             Mat 15:26 El le respondió: "No es bueno tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos".
Mat 15:27 Y ella dijo: "Sí, Adón; pero hasta los perritos comen de las migajas que caen de la mesa de sus dueños.
Mat 15:28 Entonces respondió YaHShúa y le dijo: "Mujer, ¡qué grande es tu fe! Que te suceda como deseas". Y su hija quedó sana desde aquella hora.
Mat 15:29 Cuando YaHShúa partió de allí, fue junto al mar del Galilea, y subiendo al monte se sentó allí.
Mat 15:30 Entonces se acercaron a él grandes multitudes que tenían consigo cojos, ciegos, mancos, mudos y muchos otros enfermos. Los pusieron a los pies de YaHShúa, y él los sanó;
Mat 15:31 de manera que la gente se maravillaba al ver a los mudos hablar, a los mancos sanos, a los cojos andar y a los ciegos ver. Y glorificaban a Elohim de Israel.
Mat 15:32 YaHShúa llamó a sus discípulos y dijo: "Tengo compasión de la multitud, porque ya hace tres días que permanecen conmigo y no tienen qué comer. No quiero despedirlos en ayunas, no sea que se desmayen en el camino".
Mat 15:33 Entonces sus discípulos le dijeron: "¿De dónde conseguiremos nosotros tantos panes en un lugar desierto, como para saciar a una multitud tan grande?"
Mat 15:34 YaHShúa les dijo: "¿Cuántos panes tienen ustedes?" Ellos dijeron: "Siete, y unos pocos pescaditos".
Mat 15:35 Entonces él mandó a la multitud que se recostara sobre la tierra.
Mat 15:36 Tomó los siete panes y los pescaditos, y después de dar gracias los partió e iba dando a los discípulos, y los discípulos a las multitudes.
Mat 15:37 Todos comieron y se saciaron, y recogieron siete canastas llenas de los sobrantes de los pedazos.
Mat 15:38 Los que comían eran cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Mat 15:39 Entonces, una vez despedida la gente, subió en el barco y se fue a las regiones de Magadán.
MATEO 16:1 Se acercaron los fariseos y los saduceos, y para probarlo le pidieron que les mostrara una señal del cielo.
Mat 16:2 Pero él les respondió: "Al atardecer ustedes dicen: 'Va a hacer buen tiempo, porque el cielo está rojo';
Mat 16:3 y al amanecer dicen: 'Hoy va a haber tempestad, porque el cielo está rojo pero sombrío'. Ustedes saben discernir el aspecto del cielo, pero no pueden discernir las señales de los tiempos.
Mat 16:4 Una generación malvada y adúltera pide una señal, pero no se le dará ninguna señal, sino la señal de Jonás". Y dejándolos se fue.
Mat 16:5 Cuando los discípulos cruzaron a la otra orilla, se olvidaron de llevar consigo pan.
Mat 16:6 Entonces YaHShúa les dijo: "Miren, cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos".
Mat 16:7 Ellos discutían entre sí, diciendo: "Es porque no trajimos pan".
Mat 16:8 Pero como YaHShúa lo entendió, les dijo: "¿Por qué discuten entre ustedes que no tienen pan, hombres de poca fe?
Mat 16:9 ¿Todavía no entienden, ni se acuerdan de los cinco panes para los cinco mil hombres, y cuántas canastas recogieron?
Mat 16:10 ¿Ni tampoco de los siete panes para los cuatro mil y cuántas canastas recogieron?
Mat 16:11 ¿Cómo es que no entienden que no les hablé del pan? Pero cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos".
Mat 16:12 Entonces entendieron que no les habló de cuidarse de la levadura del pan, sino más bien de la enseñanza de los fariseos y de los saduceos.
Mat 16:13 Cuando llegó YaHShúa a las regiones de Cesarea de Filipo, les preguntó a sus discípulos: "¿Quién dice la gente que es el Hijo del Hombre?"
Mat 16:14 Ellos dijeron: "Unos, Juan el Inmersor; otros, Elías; y otros, Jeremías o uno de los profetas".
Mat 16:15 Les dijo: "Pero ustedes, ¿quién dicen que soy yo?"
Mat 16:16 Respondió Simón Pedro y dijo: "¡Tú eres el Mesías, el Hijo del Elohim vivo!"
Mat 16:17 Entonces YaHShúa respondió y le dijo: "Bendecido eres, Simón hijo de Juan, porque eso no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en el cielo.
Mat 16:18 Pero yo también te digo que tú eres Pedro; y sobre esta roca edificaré mi comunidad, y las puertas del Sheol no prevalecerán contra ella.
Mat 16:19 A ti te daré las llaves del reino del cielo. Todo lo que prohíbas en la tierra habrá sido prohibido en el cielo, y lo que permitas en la tierra habrá sido permitido en el cielo".
Mat 16:20 Entonces mandó a los discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías.
Mat 16:21 Desde entonces, YaHShúa comenzó a explicar a sus discípulos que él tenía que ir a YaHrushalayim y padecer mucho de parte de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas, y morir, y resucitar al tercer día.
Mat 16:22 Pedro lo tomó aparte y comenzó a reprenderlo diciendo: "Adón, ten compasión de ti mismo. ¡Jamás te suceda eso!"
Mat 16:23 Entonces él se volvió y le dijo a Pedro: "Quítate de delante de mí, satán. Me eres tropiezo, porque no piensas en las cosas de Elohim, sino en las de los hombres".                                                                                                          Mat 16:24 Entonces YaHShúa dijo a sus discípulos: "Si alguno quiere venir conmigo, niéguese a sí mismo, tome su madero y sígame.
Mat 16:25 Porque el que quiera salvar su vida la perderá, y el que pierda su vida por causa mía la hallará.
Mat 16:26 Pues, ¿de qué le sirve al hombre si gana el mundo entero y pierde su vida? ¿O qué dará el hombre en rescate por su vida?
Mat 16:27 Porque el Hijo del Hombre va a venir en la gloria de su Padre con sus malajim, y entonces recompensará a cada uno conforme a sus hechos.
Mat 16:28 En verdad les digo que hay algunos que están aquí, que no probarán la muerte hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.
MATEO 17:1 Seis días después, YaHShúa se llevó a Pedro, a Jacobo  y a Juan su hermano, y los hizo subir aparte a un monte alto.
Mat 17:2 Allí se transfiguró delante de ellos; su cara resplandecía como el sol, y sus ropas se volvieron blancas como la luz.
Mat 17:3 De pronto se les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él.
Mat 17:4 Entonces intervino Pedro y le dijo a YaHShúa: "Adón, qué bueno que estamos aquí. Si quieres, puedo levantar aquí tres cabañas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Mat 17:5 Todavía estaba él hablando, cuando una nube brillante les hizo sombra, y se oyó una voz que salía de la nube diciendo: "Este es mi Hijo amado, en quien me complazco; escúchenlo a él".
Mat 17:6 Al oír esto, los discípulos se postraron sobre sus rostros, llenos de temor.
Mat 17:7 Entonces YaHShúa se acercó, los tocó y les dijo: "Levántense; no tengan miedo". Mat 17:8 Y cuando ellos alzaron la vista, no vieron a nadie sino a YaHShúa solo.
Mat 17:9 Cuando iban bajando del monte, YaHShúa les mandó, diciendo: "No le mencionen la visión a nadie, hasta que el Hijo del Hombre resucite de entre los muertos".
Mat 17:10 Entonces los discípulos le preguntaron: "¿Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero?"
Mat 17:11 Él les respondió: "Es cierto que Elías viene, y restaurará todas las cosas.
Mat 17:12 Pero yo les digo que Elías vino ya, y no lo reconocieron; más bien, hicieron con él todo lo que quisieron. Así también el Hijo del Hombre va a padecer a manos de ellos".
Mat 17:13 Entonces los discípulos entendieron que les hablaba de Juan el Inmersor.
Mat 17:14 Cuando llegaron a la multitud, se le acercó un hombre que se arrodilló delante de él,
Mat 17:15 y le dijo: "¡Adón, ten compasión de mi hijo, que es epiléptico y sufre de unos ataques que muchas veces cae en el fuego, y muchas veces en el agua.
Mat 17:16 Lo traje a tus discípulos pero no lo han podido sanar".
Mat 17:17 YaHShúa respondió y dijo: "¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo acá".
Mat 17:18 YaHShúa reprendió al demonio, y éste salió del muchacho; y quedó sano desde aquel momento.
Mat 17:19 Luego, los discípulos se acercaron en privado a YaHShúa y le preguntaron: 
"¿Por qué no pudimos nosotros expulsarlo?"
Mat 17:20 YaHShúa les dijo: "Por su poca fe. Porque en verdad les digo que si tuvieran fe como un grano de mostaza, le dirían a este monte: "Pásate de aquí para allá", y se pasaría. Nada les sería imposible.
Mat 17:21 Pero este género no sale sino con oración y ayuno".
Mat 17:22 Una vez que recorrían juntos por el Galilea, YaHShúa les dijo: "Al Hijo del Hombre lo van a entregar en manos de unos hombres,
Mat 17:23 y lo matarán; pero al tercer día resucitará". Y ellos se entristecieron muchísimo.
Mat 17:24 Cuando llegaron a  Naum, se le acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto del templo y le preguntaron: "¿El rabí de ustedes no paga el impuesto del templo?"
Mat 17:25 El dijo: "Sí". Al entrar en la casa, YaHShúa se le anticipó y le preguntó: "¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿a quiénes les cobran los tributos o los impuestos? ¿A sus hijos o a los extraños?"
Mat 17:26 Pedro le dijo: "A los extraños". YaHShúa le dijo: "Entonces, los hijos están exentos.
Mat 17:27 Pero, para que no los ofendamos, ve al mar, echa el anzuelo, y el primer pez que pique, sácalo. Cuando le abras la boca, hallarás un siklo. Tómalo y dalo por mí y por ti.
MATEO 18:1 En aquel momento los discípulos se acercaron a YaHShúa y le preguntaron: 
"¿Quién es el más importante en el reino del cielo?"
Mat 18:2 YaHShúa llamó a un niño, lo puso en medio de ellos
Mat 18:3 y dijo: "En verdad les digo que si ustedes no se vuelven y se hacen como los niños, jamás entrarán en el reino del cielo.
Mat 18:4 Así que, cualquiera que se haga tan humille como este niño, ése es el más importante en el reino del cielo.
Mat 18:5 Y cualquiera que en mi nombre reciba a un niño como éste, a mí me recibe.
Mat 18:6 Y a cualquiera que ofenda a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que le ataran al cuello una piedra grande de molino y que lo hundieran en lo profundo del mar.
Mat 18:7 "¡Pobre del mundo por las ofensas! Es inevitable que haya ofensas, pero ¡ay del hombre que las ocasione!
Mat 18:8 Por tanto, si tu mano o tu pie te hace ofender, córtalo y échalo de ti. Te conviene más entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ir a parar al fuego eterno.
Mat 18:9 Y si tu ojo te hace ofender, sácalo y échalo de ti. Te conviene más entrar en la vida con un solo ojo que, teniendo dos ojos, ir a parar al fuego del gehenna.
Mat 18:10 "Miren, no desprecien a ninguno de estos pequeños, porque les digo que sus malajim en el cielo siempre ven el rostro de mi Padre que está en el cielo.
Mat 18:11 Porque el Hijo del Hombre vino a salvar lo que se había perdido.
Mat 18:12 ¿Qué les parece? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una, ¿acaso no deja las noventa y nueve en las montañas y se va a buscar la descarriada?
Mat 18:13 Y si sucede que la encuentra, en verdad les digo que se alegra más por ella que por las noventa y nueve que no se extraviaron.
Mat 18:14 Así también, es la voluntad de su Padre que está en el cielo que no se pierda ni uno de estos pequeños.
Mat 18:15 "Por tanto, si tu hermano comete un pecado, vé y amonéstalo pero privadamente, sólo entre tú y él. Si te hace caso, habrás ganado a tu hermano.
Mat 18:16 Pero si no te hace caso, lleva contigo a uno o dos más, para que todo asunto conste según la boca de dos o tres testigos.
Mat 18:17 Si no les hace caso a ellos, dilo a la congregación; y si no le hace caso a la congregación, considéralo como un gentil y publicano.
Mat 18:18 En verdad les digo que todo lo que ustedes prohíban en la tierra habrá sido prohibido en el cielo, y todo lo que permitan en la tierra habrá sido permitido en el cielo".
Mat 18:19 "Otra vez les digo que, si dos de ustedes se ponen de acuerdo en la tierra para pedir cualquier cosa, se la concederá mi Padre que está en el cielo.
Mat 18:20 Porque donde dos o tres están congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos".
Mat 18:21 Entonces Pedro se le acercó y le preguntó: "Adón, ¿cuántas veces que mi hermano peque contra mí debo perdonarlo? ¿Hasta siete veces?"
Mat 18:22 YaHShúa le dijo: "No te digo que hasta siete, sino hasta setenta veces siete".
Mat 18:23 "Por eso el reino del cielo se parece a cierto rey, que quiso ajustar cuentas con sus sirvientes.
Mat 18:24 Y cuando comenzó a ajustar cuentas, le trajeron a uno que le debía varios millones.
Mat 18:25 Como él no tenía con qué pagar, su amo ordenó que lo vendieran, junto con su esposa, sus hijos y todo lo que tenía, para que se le pagara.
Mat 18:26 Entonces el sirviente cayó postrado delante de él y le suplicó: 'Ten paciencia conmigo, y te lo pagaré todo'.
Mat 18:27 El amo de aquel sirviente, lleno de compasión, lo soltó y le perdonó la deuda.
Mat 18:28 Sin embargo, cuando aquel sirviente salió se encontró con uno de sus compañeros de servicio que le debía cien denarios, y lo agarró, y casi lo ahogaba diciendo: "Págame lo que me debes".
Mat 18:29 Entonces su compañero de servicio se le arrodilló delante, y le rogaba: '¡Ten paciencia conmigo, y yo te pagaré'.
Mat 18:30 Pero él no quiso, sino que fue y lo metió en la cárcel hasta que le pagara lo que le debía.
Mat 18:31 Así que, cuando sus compañeros de servicio vieron lo que había sucedido, se entristecieron mucho; y fueron y le contaron a su amo todo lo que había sucedido.
Mat 18:32 "Entonces su amo lo llamó y le dijo: '¡Sirviente malvado! Yo te perdoné toda aquella deuda porque me rogaste.
Mat 18:33 ¿No debías tú también tener compasión de tu compañero de servicio, así como también yo tuve compasión de ti?'
Mat 18:34 Y su amo, furioso, lo entregó a los verdugos hasta que le pagara todo lo que le debía.
Mat 18:35 Así también hará con ustedes mi Padre celestial, si cada uno no perdona de corazón a su hermano".
MATEO 19:1 Cuando YaHShúa acabó estas palabras, salió del Galilea y se fue a las fronteras de Judea, al otro lado del Jordán.
Mat 19:2 Grandes multitudes lo siguieron, y él los sanó allí.
Mat 19:3 Entonces los fariseos se le acercaron para probarlo, diciendo: "¿Se le permite a un hombre divorciarse de su esposa por cualquier motivo?"
Mat 19:4 El les contestó diciendo: "¿No han leído ustedes que en el principio el Creador los hizo varón y hembra,
Mat 19:5 y que dijo: "Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su esposa; y serán los dos una sola carne?"
Mat 19:6 Así que ya no son dos, sino una sola carne. Por lo tanto, lo que Elohim ha unido, no lo separe el hombre".
Mat 19:7 Ellos le preguntaron: "¿Por qué entonces Moisés mandó dar un certificado de divorcio y despedirla?"
Mat 19:8 Él les dijo: "Por la dureza del corazón de ustedes, Moisés les permitió divorciarse de sus esposas; pero desde el principio no fue así.
Mat 19:9 Por eso les digo que cualquiera que se divorcie de su esposa, a menos que sea por causa de fornicación, y se casa con otra, comete adulterio. Y el que se casa con una mujer así divorciada comete adulterio."
Mat 19:10 Los discípulos le dijeron: "Si así es la situación del hombre con su esposa, no conviene casarse".
Mat 19:11 Entonces él les dijo: "No todos aceptan esa declaración, sino sólo aquéllos a quienes se les concede.
Mat 19:12 Porque hay eunucos que nacieron así desde el vientre de su madre, a otros eunucos los hicieron eunucos los hombres, y hay otros que se hacen eunucos por amor al reino del cielo. El que sea capaz de hacerlo, que lo haga".
Mat 19:13 Luego le presentaron unos niños, para que pusiera las manos sobre ellos y orara; pero los discípulos los reprendieron.
Mat 19:14 Entonces YaHShúa les dijo: "Dejen que los niños vengan a mí y no lo impidan, porque de los tales es el reino del cielo.
Mat 19:15 Y después de poner las manos sobre ellos, se retiró de allí.
Mat 19:16 En eso se le acercó uno y le preguntó: "Rabí, ¿qué cosa buena debo hacer para tener la vida eterna?"
Mat 19:17 El le dijo: "¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno? Hay uno solo que es bueno. Pero si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos".
Mat 19:18 Él le preguntó: "¿Cuáles?" YaHShúa respondió: "No asesinarás, no adulterarás, no hurtarás, no darás falso testimonio,
Mat 19:19 honra a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo".
Mat 19:20 El joven le dijo: "Todo eso lo he guardado. ¿Qué más me falta?"
Mat 19:21 YaHShúa le dijo: "Si quieres cumplir cabalmente, ve y vende tus bienes y dalo a los pobres; y tendrás un tesoro en el cielo; luego ven y sígueme".
Mat 19:22 Pero cuando el joven oyó esa declaración, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Mat 19:23 Entonces YaHShúa dijo a sus discípulos: "En verdad les digo que difícilmente entrará el rico en el reino del cielo.
Mat 19:24 Otra vez les digo que es más fácil pasar una camello por el ojo de una aguja, que para un rico entrar en el reino de Elohim".
Mat 19:25 Cuando los discípulos lo oyeron, se asombraron muchísimo, y dijeron: "Entonces, ¿quién podrá salvarse?
Mat 19:26 YaHShúa los miró y les dijo: "Para los hombres eso es imposible, pero para Elohim todo es posible".
Mat 19:27 Entonces Pedro tomó la palabra y le dijo: "Mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido; ¿qué recibiremos entonces?"
Mat 19:28 YaHShúa les dijo: "En verdad les digo que en el tiempo de la Renovación, cuando el Hijo del Hombre se siente en su trono glorioso, ustedes que me han seguido se sentarán también sobre doce tronos para gobernar a las doce tribus de Israel.
Mat 19:29 Y todo el que deje casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o campos por causa de mi nombre, recibirá cien veces más y heredará la vida eterna.
Mat 19:30 Pero muchos primeros serán últimos, y muchos últimos serán primeros.
MATEO 20:1 "Porque el reino del cielo es semejante a un hombre, dueño de un campo, que salió al amanecer a contratar obreros para su viña.
Mat 20:2 Después de hacer trato con los obreros por un denario al día, los envió a su viña.
Mat 20:3 Luego salió como a la tercera hora y vio a otros que estaban en la plaza desocupados,
Mat 20:4 y les dijo: 'Vayan ustedes también a mi viña, y les daré lo que sea justo;' y ellos fueron.
Mat 20:5 "Salió otra vez como a la sexta hora y a la novena hora, e hizo lo mismo.
Mat 20:6 También alrededor de la undécima hora salió y halló a otros que estaban allí, y les dijo: '¿Por qué están aquí todo el día desocupados?'
Mat 20:7 Le dijeron: 'Porque nadie nos ha contratado'. Y les dijo: 'Vayan ustedes también a la viña y recibirán lo que sea justo.
Mat 20:8 "Al llegar la noche, le dijo el dueño de la viña a su mayordomo: 'Llama a los obreros y págales su salario, empezando por los últimos y terminando por los primeros'.
Mat 20:9 Al venir los que habían llegado cerca de la undécima hora, recibieron cada uno un denario.
Mat 20:10 Y cuando vinieron los primeros, pensaron que recibirían más; pero ellos también recibieron un denario cada uno.
Mat 20:11 Al recibirlo, murmuraban contra el dueño del campo,
Mat 20:12 diciendo: 'Estos últimos trabajaron una sola hora, y los has tratado igual que a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del día'.
Mat 20:13 Y él le respondió a uno de ellos: 'Amigo, no te estoy haciendo ninguna injusticia. ¿No hiciste trato conmigo por un denario?
Mat 20:14 Pues toma lo tuyo y vete. Pero quiero darle a este último lo mismo que a ti.
Mat 20:15 ¿No tengo acaso derecho de hacer lo que quiera con lo mío? ¿O es que tienes envidia porque soy bondadoso?'
Mat 20:16 Así, los últimos serán primeros, y los primeros últimos".
Mat 20:17 Mientras YaHShúa subía a YaHrushalayim, llamó a sus doce discípulos aparte y les dijo en el camino:
Mat 20:18 Miren, vamos subiendo a YaHrushalayim, y al Hijo del Hombre lo van a entregar a los principales sacerdotes y a los escribas, y lo condenarán a muerte.
Mat 20:19 Lo entregarán a los gentiles para que se burlen de él, lo azoten y lo ejecuten en un madero; pero al tercer día resucitará.
Mat 20:20 Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, y se postró ante él para pedirle algo.
Mat 20:21 El le dijo: "¿Qué deseas?" Ella le dijo: "Ordena que en tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda".
Mat 20:22 Entonces YaHShúa respondió: "Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden acaso beber la copa que yo voy a beber?"
Mat 20:23 Él les dijo: "A la verdad, ustedes beberán de mi copa; pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mi concederlo; eso será para quienes lo haya dispuesto mi Padre".
Mat 20:24 Cuando los otros diez oyeron esto, se indignaron contra los dos hermanos.
Mat 20:25 Entonces YaHShúa los llamó y les dijo: "Ustedes saben que los gobernantes de los gentiles se adueñan de ellos, y los grandes ejercen autoridad sobre ellos.
Mat 20:26 Pero entre ustedes no será así. Por el contrario, el que quiera ser grande entre ustedes debe hacerse servidor de los demás;
Mat 20:27 y el que anhele ser el primero entre ustedes, debe hacerse servidor de ustedes;
Mat 20:28 igual que el Hijo del Hombre, que no vino para le sirvan sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos.
Mat 20:29 Saliendo ellos de Jericó, le siguió una gran multitud.
Mat 20:30 Y sucedió que dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que YaHShúa pasaba, empezaron a gritar: "¡Adón, ten compasión de nosotros, Hijo de David!"
Mat 20:31 La gente los reprendía para que se callaran, pero ellos gritaban aún más fuerte diciendo: "¡Adón, ten compasión de nosotros, Hijo de David!"
Mat 20:32 YaHShúa se detuvo, los llamó y les dijo: "¿Qué quieren que haga por ustedes?" Mat 20:33 Ellos le dijeron: "Adón, que se nos abran los ojos".
Mat 20:34 Entonces YaHShúa, lleno de compasión, les tocó los ojos; y al instante recobraron la vista; y lo siguieron.
MATEO 21:1 Cuando se acercaron a YaHrushalayim y llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, YaHShúa envió a dos discípulos,
Mat 21:2 diciéndoles: "Vayan a la aldea que está frente a ustedes, y en seguida hallarán un asna amarrada, con su asnito al lado. Desátenla y traíganmelos.
Mat 21:3 Si alguien les dice algo, díganle que el Adón los necesita y que luego los devolverá".
Mat 21:4 Todo esto sucedió para cumplir la declaración del profeta que dijo:
Mat 21:5 "Díganle a la hija de Sión: 'Mira que tu rey viene a ti, manso y sentado sobre un asna, con su asnito, hijo de bestia de carga'".
Mat 21:6 Los discípulos fueron e hicieron tal como YaHShúa les había mandado.
Mat 21:7 Trajeron el asna y el asnito y pusieron sobre ellos sus mantos, y él se montó en ellos.
Mat 21:8 La mayor parte de la multitud tendió sus mantos en el camino, mientras otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino.
Mat 21:9 Las multitudes que iban delante de él y las que lo seguían aclamaban diciendo: 
"¡Hosanna !" al Hijo de David; "¡Bendito el que viene en el nombre del  YaHWéH (????)! ¡Hosanna, desde las alturas!"
Mat 21:10 Cuando entró en YaHrushalayim, toda la ciudad quedó en conmoción, y preguntaban: "¿Quién es ése?"
Mat 21:11 Y las multitudes respondían: "Este es el profeta YaHShúa, el de Nazaret  de Galilea.
Mat 21:12 Entonces YaHShúa entró en el Templo y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el templo. Volcó las mesas de los cambistas y los bancos de los que vendían palomas,
Mat 21:13 y les dijo: "Está escrito: Mi casa se llamará Casa de Oración, pero ustedes la han hecho cueva de ladrones".
Mat 21:14 Entonces se le acercaron algunos ciegos y cojos en el Templo, y él los sanó.
Mat 21:15 Pero los principales sacerdotes y los escribas se indignaron cuando vieron las maravillas que él hizo, y a los muchachos que lo aclamaban en el Templo diciendo: "¡Hosanna!" al Hijo de David.
Mat 21:16 Y le dijeron: "¿Oyes lo que dicen éstos?" YaHShúa les dijo: "Sí. ¿Nunca han leído: 'De la boca de los niños y de los lactantes te proporcionaste alabanza'?"                                                                                           Mat 21:17 Entonces los dejó y salió fuera de la ciudad a Betania, y se alojó allí.
Mat 21:18 Cuando volvía a la ciudad por la mañana, sintió hambre.
Mat 21:19 Al ver una higuera junto al camino, se acercó a ella; pero no encontró nada en ella sino sólo hojas, y le dijo: "Que nunca jamás nazca fruto de ti". Pronto se secó la higuera,
Mat 21:20 y los discípulos, al verlo, se maravillaron diciendo: "¿Cómo se secó tan pronto la higuera?"
Mat 21:21 YaHShúa les respondió: "En verdad les digo que si tienen fe y no dudan, no sólo harán esto de la higuera, sino que si le dicen a este monte: "Quítate y arrójate al mar", así se hará.
Mat 21:22 Todo lo que pidan en oración, si tienen fe, lo recibirán".
Mat 21:23 Cuando llegó al Templo comenzó a enseñar. Enseguida se le acercaron los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo, y le dijeron: "¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te dio esta autoridad?"
Mat 21:24 Entonces respondió YaHShúa y les dijo: "Yo también les voy a hacer una pregunta; y si me la contestan, yo también les diré con qué autoridad hago esto.
Mat 21:25 La inmersión de Juan, ¿de dónde era, del cielo o de los hombres?" Entonces se pusieron a razonar entre ellos, diciendo: "Si decimos que del cielo, nos va a decir: '¿Por qué, entonces, no le creyeron?'
Mat 21:26 Y si decimos que de los hombres, le tememos al pueblo, porque todos consideran a Juan como un profeta".
Mat 21:27 Así que le contestaron a YaHShúa: "No sabemos". Y él les dijo: "Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago estas cosas".
Mat 21:28 "¿Pero, qué les parece esto?: Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al primero y le dijo: 'Hijo, vé hoy a trabajar en la viña'.
Mat 21:29 El le contestó: 'No quiero'. Pero después, cambió de parecer y fue.
Mat 21:30 Luego se dirigió al otro y le dijo lo mismo; y él respondió diciendo: '¡Sí, señor, yo voy!' Y no fue.
Mat 21:31 ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre?" Ellos dijeron: "El primero". Y YaHShúa les dijo: "En verdad les digo que los publicanos y las prostitutas entran antes que ustedes en el reino de Elohim.
Mat 21:32 Porque Juan vino a ustedes en el camino del bien, y ustedes no le creyeron; pero los publicanos y las prostitutas le creyeron. Y aunque ustedes lo vieron, después no cambiaron de parecer para creerle".
Mat 21:33 "Oigan otra parábola: Había un hombre, dueño de un campo, quien plantó una viña. La rodeó con una cerca, cavó en ella un lagar, edificó una torre, y se la arrendó a unos labradores y se fue lejos.
Mat 21:34 Cuando se acercó el tiempo de la cosecha, envió sus sirvientes donde los labradores para recibir sus frutos.
Mat 21:35 Pero los labradores agarraron a sus sirvientes, a uno lo hirieron, a otro lo mataron y a otro lo apedrearon.
Mat 21:36 El envió de nuevo otros sirvientes, en mayor número que los primeros, y les hicieron lo mismo.
Mat 21:37 Por último, les envió a su hijo, pensando: 'A mi hijo lo respetarán'.
Mat 21:38 Pero al ver al hijo, los labradores dijeron entre ellos: 'Este es el heredero, vamos a matarlo para quedarnos con su herencia'.
Mat 21:39 Así que lo agarraron, lo sacaron de la viña y lo mataron.
Mat 21:40 Ahora bien, cuando venga el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores?"
Mat 21:41 Ellos le dijeron: "A esos malvados los destruirá sin compasión, y le arrendará su viña a otros labradores que le paguen el fruto a su tiempo".
Mat 21:42 YaHShúa les dijo: "¿Nunca han leído en las Escrituras esto?: 'La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la principal piedra angular. De parte de  YaHWéH (????) sucedió esto, y es maravilloso a nuestros ojos'.
Mat 21:43 Por eso les digo que el reino de Elohim se les quitará a ustedes y se le dará a un pueblo que produzca los frutos del reino.
Mat 21:44 El que caiga sobre esta piedra se hará pedazos, y si ella cae sobre alguien lo hará polvo"
Mat 21:45 Cuando los principales sacerdotes y los fariseos oyeron sus parábolas entendieron que él hablaba de ellos.
Mat 21:46 Pero aunque querían echarle mano, le temían al pueblo; porque éste lo consideraba como un profeta.
MATEO 22:1 YaHShúa tomó la palabra y volvió a hablarles en parábolas diciendo:
Mat 22:2 "El reino del cielo es como un rey que celebró la fiesta de bodas para su hijo.
Mat 22:3 Envió a sus sirvientes para llamar a los que habían sido invitados a la fiesta de bodas, pero no quisieron asistir.
Mat 22:4 Volvió a enviar otros sirvientes con el encargo de decir a los invitados: 'Miren, he preparado mi banquete; mis toros y animales cebados ya están preparados, y todo está listo. Vengan a la fiesta de bodas'.
Mat 22:5 Pero los invitados no le hicieron caso y se fueron, uno a su campo, otro a su negocio;
Mat 22:6 y los otros agarraron a sus sirvientes, los maltrataron y los mataron.
Mat 22:7 "Entonces el rey se puso furioso y mandó a sus tropas a matar a aquellos asesinos y quemar su ciudad.
Mat 22:8 Luego les dijo a sus sirvientes: 'La fiesta de bodas, a la verdad, está preparada, pero los invitados no eran dignos.
Mat 22:9 Así que vayan a las encrucijadas de los caminos e inviten a mi fiesta de bodas a todos los que encuentren'.
Mat 22:10 Aquellos sirvientes salieron por los caminos y reunieron a todos los que hallaron, tanto buenos como malos; y así la sala se llenó de convidados.
Mat 22:11 "Pero cuando entró el rey para ver a los convidados y vio allí a un hombre que no llevaba ropa de bodas,
Mat 22:12 le dijo: 'Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin llevar ropa de bodas?' Pero él se quedó callado.
Mat 22:13 Entonces el rey les dijo a sus sirvientes: 'Amárrenlo de pies y manos y échenlo a las tinieblas de afuera'. Allí será el llanto y el crujir de dientes;                    Mat 22:14 pues muchos son llamados, pero pocos elegidos.
Mat 22:15 Entonces se fueron los fariseos y consultaron entre ellos cómo podrían enredarlo en alguna palabra.
Mat 22:16 De modo que le enviaron unos discípulos de ellos, junto con los herodianos, a decirle: "Rabí, sabemos que eres un hombre sincero, y que enseñas el camino de Elohim con franqueza y que no te cuidas de nadie; porque no te fijas en la apariencia de la gente.
Mat 22:17 Así que danos tu opinión: ¿Es justo pagarle impuestos al César, o no?"
Mat 22:18 Pero YaHShúa, como se dio cuenta de la malicia de ellos, les dijo: "¿Por qué me ponen a prueba, hipócritas?
Mat 22:19 Muéstrenme la moneda del impuesto". Y ellos le presentaron un denario.
Mat 22:20 Entonces él les preguntó: "¿De quién es esta imagen y esta inscripción?"
Mat 22:21 Le dijeron: "Del César". Entonces él les dijo: "Pues denle al César lo que es del César, y a  YaHWéH (????) lo que es de  YaHWéH (????)".
Mat 22:22 Al oír esto quedaron maravillados, y lo dejaron y se fueron.
Mat 22:23 Aquel mismo día se le acercaron unos saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron:
Mat 22:24 "Rabí, Moisés dijo que si alguno muere sin hijos, su hermano deberá casarse con su esposa, para levantarle descendencia a su hermano.
Mat 22:25 Pues bien, había siete hermanos entre nosotros; el primero se casó y murió, y como no tenía descendencia, le dejó su esposa a su hermano.
Mat 22:26 Lo mismo sucedió también con el segundo y el tercero, hasta el séptimo.
Mat 22:27 Y después de todos ellos, murió también la mujer.
Mat 22:28 En la resurrección, siendo que todos la tuvieron, ¿de cuál de los siete será esposa?"
Mat 22:29 Entonces YaHShúa les dijo en respuesta: "Ustedes están equivocados porque no conocen las Escrituras ni el poder de  YaHWéH (????).
Mat 22:30 Porque en la resurrección no se casan ni se dan en matrimonio, sino que son como los malajim que están en el cielo.
Mat 22:31 Y en cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no han leído lo que se les habló  YaHWéH (????) cuando dijo:
Mat 22:32 Yo soy el Elohim de Abraham, el Elohim de Isaac y el Elohim de Jacob ". Él no es un Elohim de muertos, sino de vivos".
Mat 22:33 Al oír esto, las multitudes quedaron maravilladas de su enseñanza.
Mat 22:34 Cuando los fariseos se enteraron de que había hecho callar a los saduceos, se reunieron en grupo.
Mat 22:35 Uno de ellos, maestro de la Torah, le preguntó para probarlo:
Mat 22:36 "Rabí, ¿cuál es el mayor mandamiento de la Torah?"
Mat 22:37 YaHShúa le contestó. "Amarás a  YaHWéH (????) tu Elohim con todo tu corazón, con todo tu ser y con toda tu mente.
Mat 22:38 Este es el mayor y el principal mandamiento.
Mat 22:39 Y el segundo es semejante a él: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
Mat 22:40 En estos dos mandamientos se basa toda la Torah, y los Profetas".
Mat 22:41 Mientras estaban aún reunidos los fariseos, YaHShúa les preguntó:
Mat 22:42 "¿Qué piensan ustedes del Mesías? ¿De quién es hijo?" Ellos le contestaron: "De David".
Mat 22:43 Y él les dijo: "Entonces, ¿cómo es que David, por inspiración, lo llama Adón? Pues dice:
Mat 22:44 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: "Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies"'.
Mat 22:45 Pues, si David lo llama Adón, ¿cómo puede ser hijo suyo?"
Mat 22:46 Y nadie le pudo responder una palabra. Desde ese día nadie se atrevió hacerle más preguntas.
MATEO 23:1 Entonces YaHShúa se dirigió a la multitud y a sus discípulos,
Mat 23:2 y les dijo: "Los escribas y los fariseos enseñan con la autoridad de Moisés.
Mat 23:3 Así que, todo lo que él les diga, háganlo y cúmplanlo; pero no hagan como hacen ellos, porque ellos dicen pero no hacen.
Mat 23:4 Ellos atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de la gente; pero ellos mismos no las quieren mover ni con un dedo.
Mat 23:5 Hacen todas sus obras para que la gente los vea. Se hacen bien anchas sus tiras de oración, y bien largos los flecos de sus mantos.
Mat 23:6 Les gustan los primeros asientos en los banquetes y las primeras sillas en las sinagogas,
Mat 23:7 y que los saluden en las plazas y que la gente los llame 'Rabí'.
Mat 23:8 Pero ustedes, no se hagan llamar Rabí; porque uno solo es su Rabí, y todos ustedes son hermanos.
Mat 23:9 Y no llamen Padre a nadie en la tierra, porque uno solo es su Padre, el que está en el cielo.
Mat 23:10 Tampoco se hagan llamar Maestro, porque su Maestro es uno solo, el Mesías.
Mat 23:11 Que el mayor entre ustedes se haga servidor de los demás;
Mat 23:12 porque al que se enaltece lo humillarán, y al que se humilla lo enaltecerán.
Mat 23:13 "Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, porque le cierran el reino del cielo a la gente. Pues ni entran ustedes ni dejan pasar a los que quieren entrar.
Mat 23:14 "Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, porque devoran las casas de las viudas. y como disfraz hacen largas oraciones; por eso recibirán una condena mayor.
Mat 23:15 "¡Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, porque recorren mar y tierra para hacer un solo prosélito; y cuando lo logran, lo hacen dos veces más digno del lago de fuego que ustedes mismos.
Mat 23:16 "¡Pobres de ustedes, guías ciegos, que dicen: 'Si uno jura por el santuario, no significa nada; pero si jura por el oro del santuario, queda obligado'.
Mat 23:17 ¡Necios y ciegos! ¿Cuál es más importante: el oro o el santuario que santifica al oro?
Mat 23:18 También dicen ustedes: 'Si uno jura por el altar, no significa nada; pero si jura por la ofrenda que está sobre el altar, queda obligado'.
Mat 23:19 Ciegos, ¿cuál es más importante: la ofrenda o el altar que santifica a la ofrenda? Mat 23:20 Pues el que jura por el altar, jura por el altar y por todo lo que está sobre él.
Mat 23:21 Y el que jura por el santuario, jura por el santuario y por Aquel que habita en él.
Mat 23:22 Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Elohim y por Aquel que está sentado en él.
Mat 23:23 "¡Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas; porque dan el diezmo de la menta, del anís y del comino; pero han desatendido las cosas más importantes de la Torah, que son: la justicia, la compasión, y la fe. Estas cosas son las que hay que cumplir, aunque sin omitir aquéllas.
Mat 23:24 ¡Guías ciegos, que cuelan el mosquito pero se tragan el camello!
Mat 23:25 "¡Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas; porque limpian por afuera el vaso o el plato, pero por dentro están llenos de robo y de injusticia.
Mat 23:26 Fariseo ciego, limpia primero el interior del vaso para que también el exterior quede limpio.
Mat 23:27 "¡Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas; porque se parecen a los sepulcros blanqueados, que por fuera en verdad se ven hermosos, pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda impureza.
Mat 23:28 Así también ustedes, por fuera en verdad parecen justos delante de la gente, pero por dentro están llenos de hipocresía y violación de la Torah.
Mat 23:29 "¡Pobres de ustedes, escribas y fariseos hipócritas; porque edifican los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos de los justos,
Mat 23:30 y dicen: 'Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres, no habríamos sido sus cómplices en la matanza de los profetas'.
Mat 23:31 Así dan testimonio contra ustedes mismos de que son hijos de aquellos que mataron a los profetas.
Mat 23:32 ¡Bueno, pues concluyan ustedes la obra de sus antepasados!
Mat 23:33 "Serpientes, generación de víboras, ¿cómo escaparán de la condenación del gehenna?
Mat 23:34 Miren; yo les envío profetas, sabios y escribas; y de ellos, a unos los matarán y ejecutarán en maderos, y a otros los azotarán en sus sinagogas y los perseguirán de ciudad en ciudad,
Mat 23:35 para que caiga sobre ustedes toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequias, a quien ustedes mataron entre el santuario y el altar.
Mat 23:36 En verdad les digo que todo esto recaerá sobre esta generación.
Mat 23:37 "YaHrushalayim, YaHrushalayim, que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían, ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus pollitos debajo de sus alas, y no quisiste!
Mat 23:38 Miren, su casa se les queda desierta,
Mat 23:39 porque les digo que no volverán a verme hasta el día en que digan: '¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????)!"
MATEO 24:1 Cuando YaHShúa salía y se alejaba del templo, se le acercaron sus discípulos y le llamaron la atención hacia los edificios del templo.
Mat 24:2 Pero él les respondió: "¿Ven todo esto? Pues en verdad les digo que aquí no quedará piedra sobre piedra que no derriben".
Mat 24:3 Estando él sentado en el Monte de los Olivos, sus discípulos se le acercaron reservadamente, y le dijeron: "Dinos, ¿cuándo sucederán esas cosas? ¿Y qué señal habrá de tu venida y del tiempo del fin ?"
Mat 24:4 YaHShúa respondió diciéndoles: "Miren que nadie los engañe;
Mat 24:5 porque muchos vendrán en mi nombre diciendo: "Yo soy el Mesías", y engañarán a muchos.
Mat 24:6 Oirán hablar de guerras y rumores de guerras. No se confundan, porque es necesario que sucedan esas cosas, pero todavía no es el fin.
Mat 24:7 Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino. Habrá hambre y terremotos por todas partes.
Mat 24:8 Pero todas esas cosas son sólo el comienzo del sufrimiento.
Mat 24:9 "Entonces los entregarán a tribulación y los matarán, y todas las naciones los odiarán por causa de mi nombre.
Mat 24:10 Entonces muchos tropezarán; y se traicionarán unos a otros, y se aborrecerán unos a otros.
Mat 24:11 Muchos falsos profetas se levantarán y engañarán a muchos;
Mat 24:12 y por el aumento de la violación de la Torah, se enfriará el amor de muchos.
Mat 24:13 Pero el que persevere hasta el fin se salvará.
Mat 24:14 Y estas buenas nuevas del reino se proclamará en toda la tierra habitada para testimonio a todas las naciones, y luego vendrá el fin.
Mat 24:15 Por eso, cuando ustedes vean en el Lugar Kadosh la abominación desoladora de la que habló el profeta Daniel (el que lee, que entienda),
Mat 24:16 entonces los que estén en Judea huyan a los montes. Mat 24:17 El que esté en la azotea no baje a sacar algo de su casa,
Mat 24:18 y el que esté en el campo no vuelva atrás a coger su manto.
Mat 24:19 ¡Pobres de las que estén embarazadas y de las que críen en aquellos días!
Mat 24:20 Así que, rueguen que su huida no sea en invierno ni en Shabbat;
Mat 24:21 porque habrá entonces una gran tribulación como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá jamás.
Mat 24:22 Y si no se abreviaran esos días, no se salvaría nadie; pero por causa de los escogidos, aquellos días se abreviarán.
Mat 24:23 "Entonces, si alguien les dice: 'Miren, aquí está el Mesías', o 'Allá está,' no le crean.
Mat 24:24 Porque se levantarán falsos mesias y falsos profetas, y harán grandes señales y maravillas para engañar, de serles posible, aun a los escogidos.
Mat 24:25 Miren que se los he dicho de antemano.
Mat 24:26 Así que, si les dicen: 'Miren, está en el desierto', no salgan; o 'Miren, está en los aposentos", no lo crean.
Mat 24:27 Porque así como el relámpago sale del oriente y resplandece hasta el occidente, así será la venida del Hijo del Hombre.
Mat 24:28 Porque donde se juntan los buitres, allí es donde está el cadáver.
Mat 24:29 "Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz. Las estrellas caerán del cielo y los poderes del cielo se conmoverán.
Mat 24:30 Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo, y en ese tiempo se lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo con poder y gran majestad.
Mat 24:31 Él enviará a sus malajim con un gran toque de shofar  para reunir a sus escogidos de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
Mat 24:32 De la higuera aprendan la analogía: Cuando su rama se pone tierna y brotan sus hojas, saben que el verano está cerca.
Mat 24:33 Así también ustedes, cuando vean todas estas cosas, sepan que él está cerca, a las puertas.
Mat 24:34 En verdad les digo que no pasará esa generación hasta que todas estas cosas sucedan.
Mat 24:35 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Mat 24:36 "Pero en cuanto al día y la hora, nadie sabe; ni siquiera los malajim del cielo, ni aun el Hijo, sino sólo el Padre.
Mat 24:37 Porque como en los días de así será la venida del Hijo del Hombre.
Mat 24:38 Pues como en aquellos días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dándose en matrimonio hasta el día en que Noé entró en el arca,
Mat 24:39 y no se dieron cuenta hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así será también la venida del Hijo del Hombre.
Mat 24:40 En ese entonces estarán dos en el campo; a uno se lo llevarán, y al otro lo dejarán.
Mat 24:41 Dos mujeres estarán moliendo en un molino; a una se la llevarán, y a la otra la dejarán.
Mat 24:42 Así que manténganse alerta, porque no saben en qué día viene su Adón.
Mat 24:43 Pero sepan esto: Que si el padre de familia supiera a qué hora habría de venir el ladrón, se quedaría despierto y no dejaría que escalaran su casa.
Mat 24:44 Así que, estén preparados también ustedes, porque a la hora que no piensan, vendrá el Hijo del Hombre.
Mat 24:45 ¿Quién es el sirviente fiel y prudente, a quien su Amo puso a cargo de su familia para que les dé alimento a su debido tiempo?
Mat 24:46 Bendecido es aquel sirviente a quien su amo, cuando venga, lo encuentre haciéndolo así.
Mat 24:47 En verdad les digo que lo pondrá sobre todos sus bienes.
Mat 24:48 Pero si el sirviente es malo y dice en su corazón: 'Mi amo tarda;'
Mat 24:49 y si comienza a golpear a sus compañeros de servicio, y si come y bebe con los borrachos,
Mat 24:50 el amo de aquel sirviente vendrá en el día que no espera y a la hora que no sabe,
Mat 24:51 y lo castigará duramente y le asignará un lugar con los hipócritas. Allí será el llanto y el crujir de dientes.
MATEO 25:1 Entonces, el reino del cielo será como diez vírgenes que tomaron sus lámparas y salieron a recibir al novio.
Mat 25:2 Cinco de ellas eran necias, y cinco prudentes.
Mat 25:3 Cuando las necias tomaron sus lámparas, no llevaron aceite;
Mat 25:4 pero las prudentes llevaron aceite en sus vasijas, además de sus lámparas.                                                                                                                          Mat 25:5 Y como el novio tardaba, todas cabecearon y se quedaron dormidas.
Mat 25:6 A la media noche se oyó gritar: '¡Ahí está el novio! ¡Salgan a recibirlo!'
Mat 25:7 Entonces, todas aquellas vírgenes se levantaron y prepararon sus lámparas.
Mat 25:8 Y las necias les dijeron a las prudentes: 'Dennos de su aceite, porque nuestras lámparas se apagan'.
Mat 25:9 Pero las prudentes les respondieron: 'No, porque puede que nos falte a nosotras y a ustedes; mejor vayan a los vendedores y compren para ustedes mismas'.
Mat 25:10 Mientras ellas iban a comprar, llegó el novio; y las preparadas entraron con él a la boda, y se cerró la puerta.
Mat 25:11 Después vinieron también las otras vírgenes diciendo: '¡Adón, Adón, ábrenos!'
Mat 25:12 Pero él les respondió: 'En verdad les digo que no las conozco'.
Mat 25:13 Así que manténganse alerta, porque ustedes no saben ni el día ni la hora.
Mat 25:14 "Porque el reino del cielo es como un hombre que iba a emprender un viaje largo, y llamó a sus sirvientes y les confió sus bienes.
Mat 25:15 A uno le entregó cinco talentos, a otro dos, y a otro, uno; a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos.
Mat 25:16 "Enseguida, el que había recibido cinco talentos fue y negoció con ellos y ganó otros cinco talentos.
Mat 25:17 De la misma manera, el que había recibido dos ganó también otros dos.
Mat 25:18 Pero el que había recibido uno fue, hizo un hoyo en la tierra, y escondió el dinero de su amo.
Mat 25:19 "Después de mucho tiempo, volvió el amo de aquellos sirvientes y ajustó cuentas con ellos.
Mat 25:20 Cuando se presentó el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos y dijo: 'Amo, usted me entregó cinco talentos, y mire, he ganado otros cinco talentos'.
Mat 25:21 Su amo le dijo: 'Bien hecho, sirviente bueno y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré. Entra en el disfrute de tu amo'.
Mat 25:22 Y cuando se presentó el que había recibido dos talentos, dijo: 'Amo, usted me entregó dos talentos, y mire, he ganado otros dos talentos'.
Mat 25:23 Su amo le dijo: 'Bien hecho, sirviente bueno y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré. Entra en el disfrute de tu amo'.
Mat 25:24 "Pero cuando se presentó el que había recibido un talento, dijo: 'Amo, yo sé que usted es un hombre exigente, que cosecha donde no sembró y recoge donde no esparció.
Mat 25:25 Por eso tuve miedo, y fui y escondí su talento en la tierra. Aquí tiene usted lo que es suyo'.
Mat 25:26 En respuesta su amo le dijo: 'Sirviente malo y perezoso, sabías que cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí.
Mat 25:27 Por lo tanto, debiste haber depositado mi dinero en el banco, para que al venir yo, recibiera lo mío con intereses.
Mat 25:28 Así que, quítenle el talento y dénselo al que tiene diez talentos.
Mat 25:29 Porque a todo el que tiene se le dará más, y tendrá en abundancia; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
Mat 25:30 Al sirviente inútil échenlo a las tinieblas de afuera'. Allí será el llanto y el crujir de dientes".
Mat 25:31 "Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria y todos los malajim con él, entonces se sentará en su trono glorioso;
Mat 25:32 y reunirán delante de él a todas las naciones. El separará los unos de los otros, como cuando el pastor separa las ovejas de las cabras;
Mat 25:33 y pondrá las ovejas a su derecha, y las cabras a su izquierda.
Mat 25:34 "Entonces el Rey dirá a los de su derecha: '¡Vengan, benditos de mi Padre! 
Hereden el reino que se ha preparado para ustedes desde la fundación del mundo.
Mat 25:35 Porque tuve hambre, y ustedes me dieron de comer; tuve sed, y me dieron de beber; fui forastero, y me hospedaron,
Mat 25:36 estuve desnudo, y me vistieron; enfermo, y me visitaron; estuve en la cárcel, y fueron a verme'.
Mat 25:37 "Entonces los justos le preguntarán: 'Adón, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos, o sediento y te dimos de beber?
Mat 25:38 ¿Cuándo te vimos forastero y te hospedamos, o desnudo y te vestimos?
Mat 25:39 ¿Cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y fuimos a verte?'
Mat 25:40 Y en respuesta el Rey les dirá: 'En verdad les digo que en cuanto lo hicieron a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí me lo hicieron'.
Mat 25:41 "Entonces les dirá también a los de su izquierda: 'Apártense de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus malajim.
Mat 25:42 Porque tuve hambre, y ustedes no me dieron de comer; tuve sed, y no me dieron de beber;
Mat 25:43 fui forastero, y no me hospedaron, estuve desnudo, y no me vistieron, enfermo y en la cárcel, y no me visitaron'.
Mat 25:44 Entonces le responderán: "Adón, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o forastero, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, y no te servimos?'
Mat 25:45 Entonces les responderá: 'En verdad les digo que en cuanto no lo hicieron a uno de estos más pequeños, tampoco me lo hicieron a mí'.
Mat 25:46 Entonces irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna".
MATEO 26:1 Cuando YaHShúa terminó de decir todas estas palabras, les dijo a sus discípulos:
Mat 26:2 "Ustedes saben que dentro de dos días se celebra el Pésaj, y al Hijo del Hombre lo van a entregar para que lo ejecuten en un madero".
Mat 26:3 Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás,
Mat 26:4 y consultaron entre ellos para arrestar a YaHShúa con algún engaño y matarlo.
Mat 26:5 Pero decían: "No lo hagamos en la Fiesta, para que no se forme un alboroto en el pueblo".
Mat 26:6 Estando YaHShúa en Betania, en casa de Simón el leproso,
Mat 26:7 se le acercó una mujer que traía un frasco de mármol lleno de un perfume muy costoso, y lo derramó sobre la cabeza de YaHShúa mientras estaba sentado a la mesa.
Mat 26:8 Al verlo, sus discípulos se indignaron y dijeron: "¿Para qué este despilfarro?
Mat 26:9 Eso pudo haberse vendido a un alto precio y habérselo dado a los pobres".
Mat 26:10 Como YaHShúa se dio cuenta, les dijo: "¿Por qué molestan a la mujer? Ella ha hecho una buena obra conmigo.
Mat 26:11 Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes, pero a mí no siempre me tendrán.
Mat 26:12 Pues al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo que ha hecho ella es prepararme para la sepultura.
Mat 26:13 En verdad les digo que dondequiera que se proclame esta buena nueva en todo el mundo, también se contará lo que ha hecho esta mujer, para memoria de ella".
Mat 26:14 Entonces, uno de los Doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue donde los principales sacerdotes
Mat 26:15 y les dijo: "¿Cuánto están dispuestos a pagarme para que yo se los entregue?" Ellos le estipularon treinta piezas de plata;
Mat 26:16 y desde entonces él buscaba la oportunidad para entregarlo.
Mat 26:17 El día anterior a la Fiesta de los Panes sin levadura, los discípulos se acercaron a YaHShúa diciendo: "¿Dónde quieres que preparemos para que comas el Pésaj?"
Mat 26:18 El dijo: "Vayan a la ciudad, donde Fulano, y díganle: 'El Rabí dice: 'Mi tiempo está cerca; voy a celebrar el Pésaj en tu casa con mis discípulos'."
Mat 26:19 Los discípulos hicieron como YaHShúa les mandó y prepararon el Pésaj.
Mat 26:20 Al caer la tarde, él estaba sentado a la mesa con los Doce,
Mat 26:21 y mientras comían, les dijo: "En verdad les digo que uno de ustedes me va a entregar".
Mat 26:22 Ellos, sumamente entristecidos, comenzaron a preguntarle, uno por uno: "¿Seré yo, Adón?"
Mat 26:23 En respuesta él dijo: "Uno que mete la mano conmigo en el plato es el que me entregará.
Mat 26:24 A la verdad, el Hijo del Hombre se va, tal como está escrito de él. Pero ¡pobre de ese que va a traicionar al Hijo del Hombre! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido".
Mat 26:25 Entonces intervino Judas, el que lo iba a entregar, y dijo: "¿Seré yo, Rabí?" Él le dijo: "Tú lo has dicho".
Mat 26:26 Mientras ellos comían, YaHShúa tomó pan y dio la bendición; lo partió y lo dio a sus discípulos, y dijo: "Tengan, coman; esto es mi cuerpo".
Mat 26:27 También cogió una copa, y después de dar gracias, se la dio a ellos diciendo: "Beban de ella todos;
Mat 26:28 porque esto es mi sangre de la alianza, la cual se derrama para el perdón de los pecados de muchos.
Mat 26:29 Pues les digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con ustedes en el reino de mi Padre.
Mat 26:30 Y después de cantar la Alabanza, salieron al Monte de los Olivos.
Mat 26:31 Entonces YaHShúa les dijo: "Todos ustedes me fallarán esta noche, porque está escrito: Heriré al Pastor, y se dispersarán las ovejas del rebaño.
Mat 26:32 Pero después de haber resucitado, iré delante de ustedes a Galilea".
Mat 26:33 Pedro respondió y le dijo: "Aunque todos te fallen, yo nunca te fallaré".
Mat 26:34 YaHShúa le dijo: "En verdad te digo que esta noche, antes que cante el gallo, tú me negarás tres veces".
Mat 26:35 Pedro le dijo: "Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré". Y todos los discípulos dijeron lo mismo.
Mat 26:36 Entonces llegó YaHShúa con ellos a un lugar que se llama Getsemaní, y les dijo a los discípulos: "Siéntense aquí, en lo que yo voy allá a orar".
Mat 26:37 Se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, y comenzó a entristecerse y a angustiarse.
Mat 26:38 Entonces les dijo: "Tengo una tristeza de muerte. Quédense aquí y velen conmigo".
Mat 26:39 Pasando un poco más adelante, se postró sobre su rostro, y oró diciendo: "Padre mío, si es posible, que no tenga que pasar este trago. Pero, no sea como yo quiero, sino como tú quieras".
Mat 26:40 Volvió donde sus discípulos y los halló dormidos, y le dijo a Pedro: "¿Así que no han podido velar ni una sola hora conmigo?
Mat 26:41 Manténganse alerta y oren, para que no caigan en tentación. El Ruaj, en verdad, está bien dispuesto; pero la carne es débil".
Mat 26:42 Por segunda vez se apartó y oró diciendo: "Padre mío, si no puede pasar este copa sin que yo lo beba, hágase tu voluntad".
Mat 26:43 Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque ellos tenían los ojos cargados de sueño.
Mat 26:44 De nuevo los dejó y se apartó a orar por tercera vez, repitiendo las mismas palabras.
Mat 26:45 Luego volvió donde sus discípulos y les dijo: "¡Qué momento para dormir y descansar! Miren, se acerca la hora, y al Hijo del Hombre lo van a entregar en manos de los pecadores.
Mat 26:46 ¡Levántense, vamos! Miren que se acerca el que me traiciona".
Mat 26:47 Todavía estaba él hablando cuando llegó Judas, que era uno de los Doce. Con él venía mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo.
Mat 26:48 El traidor les había dado una señal, diciendo: "Al que yo bese, ése es; agárrenlo".
Mat 26:49 Enseguida se acercó a YaHShúa y le dijo: "¡Shalom, Rabí!" Y lo besó afectuosamente.
Mat 26:50 Pero YaHShúa le dijo: "Amigo, ¡a lo que has llegado!" Entonces ellos se acercaron, le echaron mano a YaHShúa y lo apresaron.
Mat 26:51 Sucedió que uno de los que estaban con YaHShúa extendió la mano, sacó su espada, y de una estocada le cortó una oreja a un sirviente del sumo sacerdote.
Mat 26:52 Entonces YaHShúa le dijo: "Vuelve tu espada a su vaina, porque todos los que empuñan espada, a espada perecerán.
Mat 26:53 ¿O acaso piensas que no puedo invocar a mi Padre y que él no me daría ahora mismo más de doce legiones de malajim?
Mat 26:54 Pero entonces, ¿cómo se cumplirían las Escrituras de que sucedería de esta manera?"
Mat 26:55 En ese momento YaHShúa le dijo a la multitud: "¿Como contra un asaltante han salido con espadas y palos para arrestarme? Cada día me sentaba a enseñar en el templo, y ustedes no me arrestaron.
Mat 26:56 Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas". 
Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.
Mat 26:57 Los que habían apresado a YaHShúa lo llevaron ante Caifás, el sumo sacerdote, donde estaban reunidos los escribas y los ancianos.
Mat 26:58 Y Pedro lo fue siguiendo de lejos hasta el patio del sumo sacerdote. Después de entrar, se sentó con los guardias para ver en que pararía aquello.
Mat 26:59 Los principales sacerdotes, los ancianos y todo el Sanedrín buscaban falso testimonio contra YaHShúa, para que le dieran muerte.
Mat 26:60 Pero no lo hallaron, a pesar de que se presentaron muchos testigos falsos. Por fin se presentaron dos
Mat 26:61 que declararon: "Este dijo: 'Puedo derribar el templo de Elohim y reedificarlo en tres días'."
Mat 26:62 Entonces se levantó el sumo sacerdote y le dijo: "¿No respondes nada? ¿Qué hay de lo que testifican éstos contra ti?"
Mat 26:63 Pero YaHShúa callaba. Y el sumo sacerdote le dijo: "¡Te pongo bajo juramento por el Elohim vivo, para que nos digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Elohim!"
Mat 26:64 YaHShúa le dijo: "Tú lo has dicho. Además les digo desde ahora que ustedes verán al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder de Elohim, y viniendo en las nubes del cielo".
Mat 26:65 Entonces el sumo sacerdote se rasgó la ropa y dijo: "¡Ha blasfemado! ¿Para qué necesitamos más testigos? Fíjense, ahora mismo han oído ustedes la blasfemia.
Mat 26:66 ¿Qué les parece?" Y ellos respondieron: "¡Es digno de muerte!"
Mat 26:67 Entonces le escupieron la cara y lo abofetearon, y otros lo golpearon a puños;                                                                                                                                                 Mat 26:68 y le decían: "¡Profetízanos, Mesías! ¿Quién fue el que te golpeó?
Mat 26:69 Pedro estaba sentado afuera en el patio, y se le acercó una criada diciendo: "¡Tú también estabas con YaHShúa el galileo!"
Mat 26:70 Pero él lo negó delante de todos, diciendo: "No sé de qué hablas".
Mat 26:71 Pero cuando él salió a la puerta, otra criada lo vio y les dijo a los que estaban allí: "Este estaba con YaHShúa el Nazareno".
Mat 26:72 Y otra vez lo negó con juramento: "Yo no conozco a ese hombre".
Mat 26:73 Y poco después se acercaron los que estaban por allí y le dijeron a Pedro: "Verdaderamente, tú también eres de ellos, porque hasta tu manera de hablar te descubre".
Mat 26:74 Entonces comenzó a maldecir y a jurar: "¡No conozco a ese hombre!" En seguida cantó el gallo,
Mat 26:75 y Pedro se acordó de las palabras de YaHShúa, que había dicho: "Antes que cante el gallo, tú me negarás tres veces". Y yendo afuera, lloró amargamente.
MATEO 27:1 Al amanecer, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron a deliberar contra YaHShúa para darle muerte.
Mat 27:2 Y después de atarlo, lo llevaron y se lo entregaron al gobernador Pilato.
Mat 27:3 Entonces Judas, el que lo había entregado, al ver que lo condenaban, sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos,
Mat 27:4 y dijo: "Yo he pecado entregando sangre inocente". Pero ellos dijeron: "¿Qué nos importa a nosotros? ¡Allá tú!"
Mat 27:5 Entonces él, arrojó las piezas de plata dentro del santuario y se retiro; luego fue y se ahorcó.
Mat 27:6 Los principales sacerdotes, recogieron las piezas de plata y dijeron: "No es lícito ponerlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre".
Mat 27:7 Y después de consultar entre ellos, compraron con ellas el Campo del Alfarero, para sepultura de los extranjeros.
Mat 27:8 Por eso aquel campo se llama Campo de Sangre, hasta el día de hoy.
Mat 27:9 Entonces se cumplió lo que declaró el profeta Jeremías, cuando dijo: "Y cogieron las treinta piezas de plata, precio del que fue tasado según la tasación de los hijos de Israel;
Mat 27:10 y las dieron para el Campo del Alfarero, como me ordenó  YaHWéH (????)".
Mat 27:11 YaHShúa estaba ahora de pie en presencia del gobernador, y el gobernador le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?" YaHShúa le dijo: "Tú lo dices".
Mat 27:12 Pero cuando lo acusaron los principales sacerdotes y los ancianos, no respondió nada.
Mat 27:13 Entonces Pilato le dijo: "¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?"
Mat 27:14 Pero él no le respondió ni una palabra, de manera que el gobernador quedó sumamente asombrado.
Mat 27:15 En la Fiesta, el gobernador acostumbraba soltarle al pueblo un preso, el que quisieran.
Mat 27:16 En aquel entonces tenían un preso famoso que se llamaba Barrabas.
Mat 27:17 Así que mientras estaban ellos reunidos, Pilato les dijo: "¿A cuál quieren que les suelte? ¿A Barrabas. o a YaHShúa, el llamado Mesías?"
Mat 27:18 Porque sabía que por envidia lo habían entregado.
Mat 27:19 Mientras él estaba sentado en el tribunal, su esposa le mandó a decir: "No tengas nada que ver con ese justo, porque hoy he sufrido muchas cosas en sueños por causa de él".
Mat 27:20 Entonces los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a las multitudes para que pidieran a Barrabas. y que le dieran muerte a YaHShúa.
Mat 27:21 Luego el gobernador tomó la palabra y les preguntó: "¿A cuál de los dos quieren que les suelte?" Ellos dijeron: "¡A Barrabas!"
Mat 27:22 Pilato les pregunto: "¿Qué haré entonces con YaHShúa, el llamado Mesías?" Todos dijeron: "¡Al madero con él!"
Mat 27:23 Y el gobernador les dijo: "Pues, ¿qué mal ha hecho?" Pero ellos gritaban aun más fuerte diciendo: "¡Al madero con él!"
Mat 27:24 Cuando Pilato se dio cuenta de que no se lograba nada, sino que sólo se hacía más alboroto, cogió agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo: ¡Soy inocente de la sangre de éste! ¡Allá ustedes!"
Mat 27:25 Y todo el pueblo respondió: "¡Que su sangre recaiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos!"
Mat 27:26 Entonces les soltó a Barrabas; y después de azotar a YaHShúa, lo entregó para que lo ejecutaran en el madero.
Mat 27:27 Después los soldados del gobernador llevaron a YaHShúa al Pretorio y reunieron a toda la compañía alrededor de él.
Mat 27:28 Después de desnudarlo, le pusieron encima un manto escarlata.
Mat 27:29 Luego tejieron una corona de espinas y se la pusieron sobre la cabeza, y en su mano derecha le pusieron una vara. Entonces se arrodillaron delante de él y se burlaron de él, diciendo: "¡Shalom, rey de los judiós!"
Mat 27:30 Además, lo escupieron, y cogieron la vara y le golpeaban la cabeza.
Mat 27:31 Después de haberse burlado de él, le quitaron el manto, le pusieron su propia ropas y lo llevaron para ejecutarlo en el madero.
Mat 27:32 Cuando iban saliendo, encontraron a un hombre de Cirene llamado Simón, y lo obligaron a cargar el madero de YaHShúa.
Mat 27:33 Cuando llegaron al lugar que se llama Golgota (que significa lugar de la calavera),
Mat 27:34 le dieron a beber vino mezclado con ajenjo; pero cuando lo probó, no lo quiso beber.
Mat 27:35 Después de clavarlo al madero, se repartieron sus vestidos, echando suertes;
Mat 27:36 y se sentaron allí a vigilarlo. De manera que se cumplió lo que dijo el profeta: 
"Repartieron entre ellos mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes".
Mat 27:37 Pusieron sobre su cabeza el cargo contra él, escrito así: "Este es YaHShúa, el Rey de los Judios."
Mat 27:38 Entonces clavaron en maderos junto a él a dos ladrones, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Mat 27:39 Los que pasaban lo insultaban, meneando la cabeza
Mat 27:40 y diciendo: "Tú que derribas el Templo y en tres días lo reedificas, ¡sálvate a ti mismo, si eres Hijo de Elohim, y bájate del madero!"
Mat 27:41 De igual manera, hasta los principales sacerdotes junto con los escribas y los ancianos se burlaban de él, y decían:
Mat 27:42 "Salvó a otros pero no puede salvarse a sí mismo. ¿Es rey de Israel? ¡Pues que se baje ahora del madero, y creeremos en él!
Mat 27:43 Ha confiado en Elohim, pues que lo libre ahora si lo quiere, porque él dijo: "Soy Hijo de Elohim".
Mat 27:44 También los ladrones que estaban clavados en maderos con él lo insultaban de la misma manera.
Mat 27:45 Desde la sexta hora descendió una oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena.
Mat 27:46 Como a la hora novena, YaHShúa exclamó en alta voz: "¡Elí, Elí! ¿Lama  sabactani?" (que significa: Elohim mío, Elohim mío, ¿por qué me has desamparado?)
Mat 27:47 Cuando algunos de los que estaban allí lo oyeron, dijeron: "Ese está llamando a Elías".
Mat 27:48 Y enseguida uno de ellos corrió, cogió una esponja, la llenó de vinagre, y poniéndola en una vara, le dio de beber.
Mat 27:49 Pero otros decían: "Déjalo, vamos a ver si viene Elías a librarlo.
Mat 27:50 Pero YaHShúa clamó otra vez en alta voz y entregó su Ruaj.
Mat 27:51 En ese momento, el velo del Templo se desgarró en dos, de arriba abajo; la tierra tembló, y las rocas se partieron.
Mat 27:52 Se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de hombres kadosh que habían muerto se levantaron;
Mat 27:53 y después de la resurrección de él, salieron de los sepulcros, fueron a la kadosh ciudad y se les aparecieron a muchos.
Mat 27:54 Y cuando el centurión y los que con él vigilaban a YaHShúa prsenciaron el terremoto y las cosas que habían sucedido, se asustaron muchísimo, y dijeron: 
"¡Verdaderamente éste era Hijo de Elohim!"
Mat 27:55 Estaban allí mirando de lejos muchas mujeres que habían seguido a YaHShúa desde el Galilea para servirle.
Mat 27:56 Entre ellas se encontraban Miriam la Magdalena, Miriam la madre de Jacobo  y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Mat 27:57 Al caer la tarde, vino un hombre rico de Arimatea llamado José, quien también era discípulo de YaHShúa.
Mat 27:58 Este se presentó donde Pilato y le pidió el cuerpo de YaHShúa. Entonces Pilato mandó que se lo entregaran.
Mat 27:59 José tomó el cuerpo, lo envolvió en una lienzo limpia
Mat 27:60 y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado en la peña. Luego hizo rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, y se fue.
Mat 27:61 Pero Miriam la Magdalena y la otra Miriam se quedaron sentadas frente al sepulcro.
Mat 27:62 Al día siguiente, que era el día después de la Preparación, los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato,
Mat 27:63 diciendo: "Excelencia, nos acordamos que mientras vivía todavía, aquel engañador dijo: 'Después de tres días resucitaré.'
Mat 27:64 Le rogamos que mande asegurar el sepulcro hasta el tercer día, no vaya a ser que sus discípulos vengan y se roben el cadáver, y le digan al pueblo que ha resucitado de los muertos. El último fraude sería peor que el primero".
Mat 27:65 Pilato les dijo: "Ahí tienen la guardia. Vayan y asegúrenlo como ustedes saben hacerlo".
Mat 27:66 De modo que ellos fueron y sellaron la piedra, y aseguraron el sepulcro por medio de la guardia.
MATEO 28:1 Después del Shabbat, cuando despuntaba el primer día de la semana, Miriam la Magdalena y la otra Miriam fueron a ver el sepulcro.
Mat 28:2 Y sucedió que hubo un gran terremoto; porque un malaj de  YaHWéH (????) descendió del cielo, se acercó, removió la piedra y se sentó sobre ella.
Mat 28:3 Su aspecto era como un relámpago, y su vestidura era blanca como la nieve.
Mat 28:4 Los guardias temblaron por temor a él y quedaron como muertos.
Mat 28:5 Entonces el malaj habló y les dijo a las mujeres: "No teman ustedes, porque sé que buscan a YaHShúa, al que ejecutaron en un madero.
Mat 28:6 No está aquí, porque ha resucitado, tal como dijo. Vengan a ver el lugar donde estaba puesto.
Mat 28:7 Vayan enseguida y digan a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos. Y sepan que él va delante de ustedes al Galilea. Allí lo verán. Miren que se los he dicho".
Mat 28:8 Entonces ellas salieron a toda prisa del sepulcro con temor, pero con mucho gozo, y corrieron a dar la noticia a los discípulos.
Mat 28:9 Pero sucedió que YaHShúa les salió al encuentro, y les dijo: "¡Shalom!" Y ellas se acercaron, le abrazaron los pies y le rindieron homenaje.
Mat 28:10 Entonces YaHShúa les dijo: "No teman; vayan a darle la noticia a mis hermanos, para que vayan al Galilea; allí me verán".
Mat 28:11 Mientras ellas iban de camino, sucedió que algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los principales sacerdotes sobre todas las cosas que habían sucedido.
Mat 28:12 Ellos se reunieron en consejo con los ancianos, y tomando mucho dinero se lo dieron a los soldados,
Mat 28:13 diciendo: "Digan: 'Sus discípulos vinieron de noche y se lo robaron mientras nosotros dormíamos'."
Mat 28:14 Y si esto llega a oídos del gobernador, nosotros lo persuadiremos y les evitaremos problemas a ustedes".
Mat 28:15 De modo que ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido. Y ese rumor se ha difundido entre los judiós hasta el día de hoy.
Mat 28:16 Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte que YaHShúa les había señalado.
Mat 28:17 Y cuando lo vieron, se postraron a sus pies; aunque algunos tenían duda.
Mat 28:18 YaHShúa se acercó a ellos y les dijo: "Toda autoridad se me ha dado en el cielo y en la tierra.
Mat 28:19 Vayan y enséñenles a guardar todas las cosas que yo les he mandado para siempre.
Mat 28:20 Háganle la inmersión en mi nombre y he aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo.

MARCOS                                                                                                                                         MARCOS 1:1 El comienzo de la Buena Noticia de YaHShúa el Mesías, el Hijo de Elohim.                                                                                                                                                     Mar 1:2 Como está escrito en el profeta Isaías: Mira que yo envío mi mensajero delante de ti, para que te prepare el camino.
Mar 1:3 Voz de uno que proclama en el desierto: "Preparen el camino de  YaHWéH (????); enderecen sus sendas".
Mar 1:4 Así apareció Juan, el que sumergía en el desierto, predicando una inmersión de arrepentimiento para el perdón de los pecados.
Mar 1:5 Y acudía a él toda la provincia de Judea y todos los de YaHrushalayim; y él los sumergía en el río Jordán, cuando confesaban sus pecados.
Mar 1:6 Juan vestía ropa de pelo de camello, y llevaba una correa de cuero a la cintura, y comía langostas y miel silvestre.
Mar 1:7 Y pregonaba diciendo: "Detrás de mí viene uno el que es más poderoso que yo; yo no soy digno ni de agacharme a desatar la correa de su calzado.
Mar 1:8 Yo los he sumergido a ustedes en agua, pero él los sumergirá en Ruaj HaKodesh".
Mar 1:9 Sucedió en aquellos días que YaHShúa vino de Nazaret  de Galilea y Juan lo sumergió en el Jordán.
Mar 1:10 Tan pronto subió del agua, vio que los cielos se abrían y que el Ruaj bajaba sobre él como paloma.
Mar 1:11 Entonces se oyó una voz desde el cielo que decía: "Tú eres mi Hijo amado; en ti hallo mi complacencia".
Mar 1:12 En seguida, el Ruaj lo llevo al desierto,
Mar 1:13 y estuvo en el desierto cuarenta días, mientras satanás lo tentaba. Estaba con las fieras, pero los mensajeros le servían.
Mar 1:14 Después que encarcelaron a Juan, YaHShúa vino al Galilea proclamando la Buena Noticia de Elohim,
Mar 1:15 y diciendo: "Se ha cumplido el tiempo, y se ha acercado el reino de  YaHWéH (????). 
¡Arrepiéntanse y crean en la Buena Noticia!"
Mar 1:16 Andando por la orilla del mar del Galilea, vio a Simón y a Andrés hermano de Simón, echando la red en el mar; porque eran pescadores.
Mar 1:17 YaHShúa les dijo: "Vengan conmigo, y los haré pescadores de hombres".
Mar 1:18 Enseguida dejaron sus redes y lo siguieron.
Mar 1:19 Al ir un poco más adelante, vio a Jacobo  hijo de Zebedeo y a su hermano Juan, que estaban en su barca arreglando las redes.
Mar 1:20 En seguida los llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los jornaleros, se fueron en pos de él.
Mar 1:21 Entraron en  Naum; y luego, el Shabbat entró en la sinagoga y se puso a enseñar.
Mar 1:22 Todos se asombraban de su enseñanza, porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas.
Mar 1:23 En ese momento un hombre con espiritu inmundo estaba en la sinagoga de ellos, y exclamó
Mar 1:24 diciendo: "¿Qué tienes con nosotros, YaHShúa de Nazaret ? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres: ¡el HaKadosh de Elohim!"
Mar 1:25 YaHShúa lo reprendió diciendo: "¡Cállate y sal de él!"
Mar 1:26 Y el espíritu inmundo lo sacudió con violencia, clamó con voz fuerte y salió de él.
Mar 1:27 Todos se maravillaron, de modo que discutían entre ellos diciendo: "¿Qué es esto? ¡Una nueva doctrina con autoridad! Aun a los espíritus inmundos él les ordena, y le obedecen".
Mar 1:28 Pronto se extendió su fama por todas partes, en toda la región alrededor del Galilea.
Mar 1:29 En seguida, cuando salieron de la sinagoga, fueron con Jacobo  y Juan la casa de Simón y Andrés.
Mar 1:30 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre; y enseguida le hablaron de ella.
Mar 1:31 Él se acercó a ella, la tomó de la mano y la levantó. Y se le quitó la fiebre, y ella comenzó a servirles.
Mar 1:32 Al atardecer, cuando se puso el sol, le traían todos los enfermos y los endemoniados.
Mar 1:33 Toda la ciudad estaba reunida a la puerta.
Mar 1:34 Y él sanó a muchos que padecían de diversas enfermedades y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque lo conocían.
Mar 1:35 Se levantó muy de madrugada, todavía de noche, y salió y se fue a un lugar desierto y allí se puso a orar.
Mar 1:36 Simón y sus compañeros fueron a buscarlo.
Mar 1:37 Cuando lo encontraron le dijeron: "Todos te buscan".
Mar 1:38 El les respondió: "Vamos a otra parte entre los poblados vecinos, para que proclame también allí; porque para esto he venido".
Mar 1:39 Y fue proclamando en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echando fuera los demonios.
Mar 1:40 Y vino donde él un leproso implorándole, y de rodillas le dijo: "Si quieres, puedes limpiarme".
Mar 1:41 YaHShúa, lleno de compasión, extendió la mano, lo tocó y le dijo: "Quiero; queda limpio".
Mar 1:42 Y al momento se le desapareció la lepra, y quedó limpio.
Mar 1:43 En seguida, lo despidió después de amonestarlo,
Mar 1:44 y le dijo: "Mira, no le digas nada a nadie. Pero vé, muéstrate al sacerdote y ofrece lo que mandó Moisés para tu purificación, para que les conste.
Mar 1:45 Pero cuando el hombre salió, comenzó a proclamar ampliamente y a difundir la noticia, de modo que YaHShúa ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba afuera en lugares despoblados. Y acudían a él de todas partes.
MARCOS 2:1 Después de algunos días, volvió a entrar en  Naum, y corrió la noticia de que estaba en la casa.
Mar 2:2 Entonces acudieron muchos a él, de manera que ya no cabían ni frente la puerta; y se puso a proclamarles el mensaje.
Mar 2:3 En eso llegaron unos que traían a un paralítico; lo llevaban entre cuatro.
Mar 2:4 Y como no podían acercarlo a él debido al gentío, destaparon el techo donde estaba YaHShúa, y después de hacer una abertura bajaron la camilla en que yacía el paralítico.
Mar 2:5 Al ver YaHShúa la fe de ellos, le dijo al paralítico: "Hijo, tus pecados se te perdonan".
Mar 2:6 Algunos de los escribas estaban sentados allí y reflexionaban en su interior:
Mar 2:7 "¿Por qué habla éste así? ¡Está blasfemando! ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Elohim?"
Mar 2:8 YaHShúa discernió enseguida en su Ruaj que razonaban así dentro de ellos, y les dijo: "¿Por qué razonan así en sus corazones?
Mar 2:9 ¿Qué es más fácil, decirle al paralítico: 'Tus pecados se te perdonan;' o decirle: 'Levántate, toma tu camilla y anda'?
Mar 2:10 Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra, le dijo al paralítico:
Mar 2:11 A ti te digo, ¡levántate, coge tu camilla y vete a tu casa!"
Mar 2:12 Y se levantó, y en seguida tomó su camilla y salió delante de todos, de modo que todos quedaron asombrados y glorificaron a  YaHWéH (????), diciendo: "¡Jamás hemos visto cosa semejante!
Mar 2:13 Después volvió a salir a la orilla del mar, y toda la gente acudió a él, y se puso a enseñarles.
Mar 2:14 Al pasar, vio a Leví hijo de Alfeo, sentado en el lugar de los tributos públicos, y le dijo: "Sígueme". Él se levantó y lo siguió.
Mar 2:15 Luego sucedió que, estando YaHShúa sentado a la mesa en casa de Leví, muchos publicanos y pecadores se sentaron también a la mesa con YaHShúa  sus discípulos, porque había muchos de ellos que lo seguían.
Mar 2:16 Y cuando los escribas de los fariseos lo vieron comer con los pecadores y publicanos, se pusieron a decirles a sus discípulos: "¿Por qué come con los publicanos y pecadores?"
Mar 2:17 Al oírlo, YaHShúa les dijo: "Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos. No he venido para llamar a justos, sino a pecadores".
Mar 2:18 Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando, vinieron a YaHShúa y le preguntaron: "¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan, pero tus discípulos no ayunan?"
Mar 2:19 YaHShúa les contestó: "¿Acaso ayunan los que están de bodas mientras el novio está con ellos? Mientras tengan al novio con ellos, no pueden ayunar.
Mar 2:20 Pero vendrán días cuando se les quitará el novio; entonces, en ese día ayunarán.
Mar 2:21 Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo. De otra manera, el remiendo nuevo encoge sobre la tela vieja, y se hace peor la rotura.
Mar 2:22 Además, nadie echa vino nuevo en odres viejos. De otra manera, el vino rompe los odres, y se pierde el vino, y también los odres. Antes bien, el vino nuevo se echa en odres nuevos".
Mar 2:23 Sucedió que pasaba él por los sembrados un día de Shabbat, y sus discípulos se pusieron arrancar espigas mientras caminaban.
Mar 2:24 Los fariseos le reprocharon: "Mira, ¿por qué hacen en Shabbat lo que no está permitido?"
Mar 2:25 Y él les respondió; "¿Nunca han leído lo qué hizo David cuando tuvo necesidad y le dio hambre a él y a los que estaban con él?
Mar 2:26 Pues entró en la casa de  YaHWéH (????), siendo Ebyatar sumo sacerdote, y comió los panes de la Presencia, y hasta les dio a los que estaban con él; cosa que a nadie se le permite comer, excepto a los sacerdotes?"
Mar 2:27 También les dijo: "El Shabbat fue hecho para el hombre, y no el hombre para el Shabbat.
Mar 2:28 Así que el Hijo del Hombre es dueño también del Shabbat.
MARCOS 3:1 En otra ocasión, entró en la sinagoga y estaba allí un hombre que tenía la mano paralizada.
Mar 3:2 Algunos lo estaban observando a ver si lo iba a sanar en Shabbat, para acusarlo.
Mar 3:3 Entonces le dijo al hombre que tenía la mano paralizada: "¡Ponte de pie en el medio!"
Mar 3:4 Y a ellos les dijo: "¿Está permitido en Shabbat hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o matar?" Pero ellos se quedaron callados.
Mar 3:5 Y mirándolos en derredor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, le dijo al hombre: "Extiende tu mano". Y al extenderla, su mano le quedó restaurada.
Mar 3:6 Los fariseos salieron enseguida, junto con los herodianos, y tomaron consejo contra él, para ver cómo destruirlo.
Mar 3:7 YaHShúa se retiró al mar con sus discípulos, y lo siguió una inmensa multitud procedente del Galilea y de Judea.
Mar 3:8 De YaHrushalayim, de Edom, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón una gran multitud acudió a él, porque habían oído de las grandes cosas que hacía.
Mar 3:9 Y les dijo a sus discípulos que siempre tuvieran lista una barca a causa del gentío, para que no lo apretujaran;
Mar 3:10 porque como había sanado a muchos, se le tiraban encima todos los que tenían algún mal, para tocarlo.
Mar 3:11 Y los espíritus inmundos, siempre que lo veían, se postraban delante de él y gritaban: "¡Tú eres el Hijo de Elohim!"
Mar 3:12 Pero él los reprendía mucho para que no lo dieran a conocer.
Mar 3:13 Luego subió al monte y llamó consigo a los que él quiso, y fueron con él.
Mar 3:14 Ordenó a doce, a quienes nombró Apóstoles, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predicar
Mar 3:15 y tener autoridad para echar fuera los demonios.
Mar 3:16 Los doce que ordenó fueron: Simón a quien le puso por nombre Pedro,
Mar 3:17 Jacobo  hijo de Zebedeo, y Juan el hermano de Jacobo  (a ellos les puso por nombre Bené Regósh, (que significa: hijos del trueno),
Mar 3:18 Andrés, Felipe, Barrabas, Mateo, Tomás, Jacobo  hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananita
Mar 3:19 y Judas el iscariote (el que lo entregó).
Mar 3:20 Luego entró en una casa, y otra vez se reunió la multitud, de modo que ellos no podían ni siquiera comer pan.
Mar 3:21 Cuando sus parientes lo supieron, fueron para echarle mano, porque decían que había perdido el juicio.
Mar 3:22 Los escribas que habían bajado de YaHrushalayim decían que estaba poseído por Báal-Zebú y que mediante el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios.
Mar 3:23 Él entonces los llamó a su lado y les dijo en parábolas: "¿Cómo puede satanás echar fuera a satanás?
Mar 3:24 Si un reino se divide contra sí mismo, ese reino no puede permanecer.
Mar 3:25 Si una familia se divide contra sí misma, esa familia no podrá permanecer.
Mar 3:26 Y si satanás se levanta contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.
Mar 3:27 "Al contrario, nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte; y entonces podrá saquear su casa.
Mar 3:28 En verdad les digo que a los hijos de los hombres se les perdonarán todos los pecados y blasfemias, cualesquiera que sean.
Mar 3:29 Pero cualquiera que blasfeme contra el Ruaj HaKodesh no tendrá perdón jamás, sino que es culpable de pecado eterno".
Mar 3:30 Dijo esto porque decían que él tenía un espíritu inmundo.
Mar 3:31 Entonces llegaron su madre y sus hermanos, y quedándose afuera mandaron a llamarlo.
Mar 3:32 Mucha gente estaba sentada alrededor de él, y le dijeron: "Mira, tu madre, tus hermanos y tus hermanas te buscan afuera".
Mar 3:33 Pero él respondió: "¿Quién es mi madre y mis hermanos?"
Mar 3:34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: "Aquí están mi madre y mis hermanos.
Mar 3:35 Porque cualquiera que hace la voluntad de  YaHWéH (????), éste es mi hermano, mi hermana y mi madre".
MARCOS 4:1 En otra ocasión se puso a enseñar a la orilla del mar, y se reunió ante él una multitud muy grande; de manera que él entró en una barca mar adentro y se sentó allí, y toda la multitud estaba en la playa, frente al mar.
Mar 4:2 Les enseñaba sobre muchas cosas en parábolas; y les decía en su enseñanza:
Mar 4:3 "¡Escuchen! Sucedió que un sembrador salió a sembrar.
Mar 4:4 Y mientras sembraba, una parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y se la comieron.
Mar 4:5 Otra parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra, y en seguida brotó; porque la tierra no era profunda.
Mar 4:6 Pero cuando salió el sol se quemó, y como no tenía raíces se secó.
Mar 4:7 Otra parte cayó entre los espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
Mar 4:8 Pero otras semillas cayeron en buena tierra y brotaron y crecieron y dieron fruto. Y produjeron fruto a treinta, sesenta y ciento por uno".
Mar 4:9 Y decía: "El que tiene oído para oír, oiga".
Mar 4:10 Cuando se quedó solo, los que estaban alrededor de él junto con los doce le preguntaron en cuanto a las parábolas.
Mar 4:11 Y él les dijo: "A ustedes se les ha concedido el misterio del reino de  YaHWéH (????); pero para los que están fuera, todo se les trata en parábolas,
Mar 4:12 para que viendo vean y no perciban, y oyendo oigan y no entiendan; de modo que no se conviertan y se les perdone".
Mar 4:13 Luego les dijo: "¿No comprenden esta parábola? ¿Cómo, entonces, van a entender todas las parábolas?
Mar 4:14 El sembrador es el que siembra la palabra.
Mar 4:15 Primero están los que caen junto al camino donde se siembra la palabra. Pero cuando la oyen, en seguida viene satanás y quita la palabra que se había sembrado en ellos.
Mar 4:16 También los que se siembran en pedregales son aquéllos que, cuando oyen la palabra, en seguida la reciben con gozo;
Mar 4:17 pero no tienen raíz en sí, sino que son de corta duración. Entonces, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, en seguida tropiezan.
Mar 4:18 Y los otros son los que se siembran entre espinos. Esos son los que oyen la palabra,
Mar 4:19 pero las preocupaciones de este mundo, el engaño de las riquezas y la codicia de otras cosas se entrometen y ahogan la palabra, y queda sin fruto.
Mar 4:20 Y aquéllos que se sembraron en buena tierra son los que oyen la palabra, la aceptan y producen fruto a treinta, a sesenta y a ciento por uno".
Mar 4:21 También les dijo: "¿Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un cajón o debajo de la cama? ¿No es para ponerla sobre el candelero?
Mar 4:22 Porque no hay nada oculto que no se haya de manifestar; ni nada escondido que no se descubra.
Mar 4:23 El que tenga oídos para oír, que oiga".
Mar 4:24 Les dijo también: "Consideren lo que oyen: Con la medida con que ustedes miden, se les medirá a ustedes y se les añadirá.
Mar 4:25 Porque al que tiene se le dará más; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará".
Mar 4:26 También decía: "Así es el reino de  YaHWéH (????), como cuando un hombre echa semilla en la tierra.
Mar 4:27 El duerme de noche y se levanta de día, y la semilla germina y crece sin que él sepa cómo.
Mar 4:28 Porque la tierra da fruto por sí misma: primero el tallito, luego la espiga, y después el grano lleno en la espiga.
Mar 4:29 Y cuando el fruto está maduro, en seguida el hombre mete la hoz, porque ha llegado la cosecha".
Mar 4:30 También decía: "¿Con qué compararemos el reino de  YaHWéH (????)? ¿Con qué parábola lo representaremos?
Mar 4:31 Es como un grano de mostaza que, cuando se siembra en el suelo, es la más pequeña de todas las semillas de la tierra.
Mar 4:32 Pero después de sembrado, crece y se convierte en la más grande de todas las hortalizas, y echa ramas tan grandes que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra".
Mar 4:33 Y con muchas parábolas semejantes les exponía el mensaje, conforme a lo que podían entender.
Mar 4:34 No les hablaba sin parábolas, pero en privado les explicaba todo a sus discípulos.
Mar 4:35 Aquel día, al caer la tarde, les dijo: "Pasemos al otro lado".
Mar 4:36 Y después de despedir a la multitud, lo llevaron en la misma barca en que estaba; y había otras barcas con él.
Mar 4:37 Entonces se levantó una gran tempestad de viento y las olas arremetían contra la barca, de modo que la barca ya se estaba anegando.
Mar 4:38 Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cojín; pero lo despertaron y le dijeron: "¡Rabí! ¿No te importa que perezcamos?"
Mar 4:39 Y después de despertarse, reprendió al viento y le dijo al mar: "¡Calla! 
¡Sosiégate!" Entonces el viento se calmó y hubo una gran bonanza.
Mar 4:40 Y a ellos les dijo: "¿Por qué se acobardan? ¿Todavía no tienen fe?"
Mar 4:41 Ellos sintieron un gran temor y se decían unos a otros: "¿Quién será éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?"
MARCOS 5:1 Fueron a la otra orilla del mar a la región de los gadarenos.
Mar 5:2 Apenas salió él de la barca, le salió enseguida al encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo.
Mar 5:3 Este tenía su morada entre los sepulcros; y nadie podía atarlo ni siquiera con cadenas,
Mar 5:4 ya que muchas veces lo habían atado con grillos y cadenas, pero él había hecho pedazos las cadenas y había roto los grillos; y nadie lo podía dominar.
Mar 5:5 Continuamente, de día y de noche, andaba entre los sepulcros y por las montañas, gritando y golpeándose con piedras.
Mar 5:6 Cuando vio a YaHShúa desde lejos, corrió y se postró ante él.
Mar 5:7 Y gritando con voz fuerte dijo: "¿Qué tienes que ver conmigo, YaHShúa, Hijo del Elohim Altísimo? Te conjuro por Elohim que no me atormentes".
Mar 5:8 Porque YaHShúa le decía: "Sal de este hombre, espíritu inmundo".
Mar 5:9 Y le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Y le dijo: "Me llamo Legión, porque somos muchos".
Mar 5:10 Y le rogaba mucho que no los enviara fuera de aquella región.
Mar 5:11 Allí cerca de la montaña estaba paciendo un gran hato de cerdos.
Mar 5:12 Y ellos le rogaron: "Envíanos a los cerdos, para que entremos en ellos".
Mar 5:13 Él les dio permiso; y los espíritus inmundos salieron y entraron en los cerdos, y el hato (que era como de dos mil) se lanzó al mar por un despeñadero y se ahogaron en el mar.
Mar 5:14 Los que los apacentaban huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos. 
Entonces fueron para ver qué era lo que había sucedido.
Mar 5:15 Cuando llegaron donde YaHShúa vieron al endemoniado que había tenido la legión, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.
Mar 5:16 Los que habían presenciado todo les contaron lo que le había sucedido al endemoniado, y lo de los cerdos,
Mar 5:17 y ellos empezaron a rogarle que saliera de sus territorios.
Mar 5:18 Cuando iba a abordar el barco, el que había estado poseído por el demonio le rogaba que le permitiera ir con él.
Mar 5:19 Pero YaHShúa no se lo permitió, sino que le dijo: "Vete a tu casa, a tus parientes, y cuéntales cuán grandes cosas ha hecho Elohim por ti, y cómo se compadeció de ti.
Mar 5:20 Entonces él se fue y comenzó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho YaHShúa por él, y todos se maravillaban.
Mar 5:21 Después que YaHShúa cruzó de nuevo en la barca a la otra orilla, se congregó alrededor de él una gran multitud; mientras él estaba a la orilla del mar.
Mar 5:22 Entonces vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo. Cuando lo vio, se postró a sus pies
Mar 5:23 y le imploró mucho diciendo: "Mi hijita está agonizando. ¡Ven! Pon las manos sobre ella para que se sane y viva".
Mar 5:24 YaHShúa fue con él; y lo seguía una gran multitud que lo apretujaba.
Mar 5:25 En eso, llegó una mujer que sufría de flujo de sangre desde hacía doce años.
Mar 5:26 Había sufrido mucho en manos de muchos médicos y había gastado todo lo que tenía, y de nada le había aprovechado; más bien, iba de mal en peor.
Mar 5:27 Cuando oyó hablar de YaHShúa, vino por detrás de él entre la multitud y tocó su manto,
Mar 5:28 porque ella pensaba: "Si sólo toco su manto, quedaré sana".
Mar 5:29 Al instante, se secó la fuente de su sangre y sintió en su cuerpo que ya estaba sana de aquel azote.
Mar 5:30 De pronto YaHShúa, reconociendo en sí mismo que había salido poder de él, se volvió a la multitud y dijo: "¿Quién me ha tocado el manto?"
Mar 5:31 Sus discípulos le dijeron: "Ya tú ves que la multitud te apretuja, y preguntas: "¿Quién me tocó?""
Mar 5:32 Pero él seguía mirando alrededor para ver a la que había hecho esto.
Mar 5:33 Entonces la mujer, atemorizada y temblorosa, sabiendo lo que en ella había ocurrido, fue y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad.
Mar 5:34 El le dijo: "Hija, tu fe te ha curado. Vete en paz y queda sana de tu azote".
Mar 5:35 Mientras él estaba aún hablando, llegaron unos de la casa del principal de la sinagoga, diciendo: "Tu hija ya murió. ¿Para qué molestar más al Rabí?"
Mar 5:36 Pero YaHShúa, entre oyendo la noticia que se decía, le dijo al principal de la sinagoga: "No temas; sólo cree".
Mar 5:37 Y no permitió que nadie lo acompañara, sino sólo Pedro, Jacobo  y Juan, el hermano de Jacobo.
Mar 5:38 Llegaron a la casa del principal de la sinagoga, y él vio el alboroto y los que lloraban y lamentaban mucho.
Mar 5:39 Y al entrar, les dijo: "¿Por qué hacen alboroto y lloran? La niña no ha muerto sino que duerme".
Mar 5:40 Ellos se burlaban de él. Pero él los hizo salir a todos y tomó al padre y a la madre de la niña y a los que estaban con él, y entró a donde estaba la niña.
Mar 5:41 Cogió la mano de la niña y le dijo: "Talitá, kumi" (que traducido es: Niña, te digo que te levantes).
Mar 5:42 Y en seguida la niña se levantó y echó a andar, pues tenía doce años. Y ellos quedaron asombrados.
Mar 5:43 El les mandó estrictamente que nadie lo supiera; y mandó que le dieran a ella de comer.
MARCOS 6:1 Salió de allí y fue a su tierra, y sus discípulos lo siguieron.
Mar 6:2 Cuando llegó el Shabbat, él comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos quedaban asombrados al oírlo, y decían: "¿De dónde sacó éste esos conocimientos? ¿Qué sabiduría es esa que se le ha dado, tantos milagros hechos por sus manos?
Mar 6:3 ¿No es éste el artesano, el hijo de María y hermano de Jacobo , de José, de Judas y de Simón? ¿No están también sus hermanas aquí con nosotros?" Y se escandalizaban de él.
Mar 6:4 Pero YaHShúa les dijo: "No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus familiares y en su casa".
Mar 6:5 Y no pudo hacer allí ningún milagro, excepto que sanó a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos.
Mar 6:6 Estaba asombrado por la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor, enseñando.
Mar 6:7 Entonces llamó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos.
Mar 6:8 Les mandó que no llevaran nada para el camino: ni pan, ni bolsa, ni dinero en el cinto, sino solamente un bastón;
Mar 6:9 pero que calzaran sandalias y que no vistieran dos túnicas.
Mar 6:10 Además les dijo: "Donde quiera que entren en una casa, alójense en ella hasta que salgan de aquel lugar.
Mar 6:11 En cualquier lugar que no los reciban ni los oigan, al salir de allí, sacudan el polvo que está debajo de sus pies, para testimonio contra ellos".
Mar 6:12 Entonces ellos salieron y le proclamaban a la gente que se arrepintiera.
Mar 6:13 Echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.
Mar 6:14 El rey Herodes oyó de YaHShúa, porque su nombre había llegado a ser muy conocido. Unos decían: "Juan el Inmersor ha resucitado de los muertos, y por esta razón operan estos poderes en él".
Mar 6:15 Otros decían: "Es Elías". Mientras otros decían: "Es un profeta como uno de los profetas".
Mar 6:16 Pero cuando Herodes oyó esto, dijo: "¡Juan, a quien yo decapité, ha resucitado!"
Mar 6:17 Porque Herodes mismo había mandado apresar a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodía, la esposa de su hermano Felipe; porque se había casado con ella.
Mar 6:18 Y Juan se había puesto a decirle a Herodes: "No te es lícito tener la esposa de tu hermano".
Mar 6:19 Herodía lo acechaba y deseaba matarlo, pero no podía;
Mar 6:20 porque Herodes le temía a Juan, sabiendo que era un hombre justo y kadosh, y lo protegía. Y al escucharlo quedaba muy perplejo, pero lo escuchaba de buena gana.
Mar 6:21 Sucedió que se presentó la ocasión propicia cuando Herodes, en la fiesta de su cumpleaños, ofreció un banquete para sus altos oficiales, los tribunos y las personas distinguidas de Galilea.
Mar 6:22 Entonces la hija de Herodía entró y danzó, y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa; y el rey le dijo a la muchacha: "Pídeme lo que quieras, y yo te lo daré".
Mar 6:23 Y le juró mucho: "Todo lo que me pidas te daré, hasta la mitad de mi reino".
Mar 6:24 Ella salió y le dijo a su madre: "¿Qué pediré?" Y ésta le dijo: "La cabeza de Juan el Inmersor".
Mar 6:25 En seguida ella entró apresuradamente a donde estaba el rey y le pidió: "Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Inmersor".
Mar 6:26 El rey se entristeció mucho, pero a causa del juramento y de los que estaban a la mesa, no quiso rechazarla.
Mar 6:27 Inmediatamente el rey envió a uno de la guardia y mandó que se le trajera su cabeza. Este fue, lo decapitó en la cárcel,
Mar 6:28 y llevó su cabeza en un plato; se la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
Mar 6:29 Cuando sus discípulos oyeron esto, fueron y recogieron su cadáver, y lo pusieron en un sepulcro.
Mar 6:30 Los Apóstoles se reunieron con YaHShúa, y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado.
Mar 6:31 El les dijo: "Vengan ustedes aparte a un lugar desierto, y descansen un poco". Porque eran muchos los que iban y venían, y ni siquiera tenían oportunidad para comer.
Mar 6:32 Y se fueron solos en la barca a un lugar desierto.
Mar 6:33 Pero muchos los vieron irse y los reconocieron. Y de todos los poblados corrieron allá a pie y llegaron antes que ellos.
Mar 6:34 Cuando YaHShúa desembarcó, vio una gran multitud y se compadeció de ellos, porque estaban como ovejas que no tienen pastor. Entonces comenzó a enseñarles muchas cosas.
Mar 6:35 Cuando la hora estaba ya muy avanzada, sus discípulos se le acercaron y le dijeron: "Este lugar es desierto, y se está haciendo tarde.
Mar 6:36 Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor y se compren algo que comer".
Mar 6:37 El les respondió: "Denles ustedes de comer". Y le dijeron: "¿Podremos nosotros ir y comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?"
Mar 6:38 El les preguntó: "¿Cuántos panes tienen? Vayan a ver". Al enterarse, le dijeron: "Cinco, y dos pescados".
Mar 6:39 Entonces les mandó que hicieran recostar a todos por grupos sobre la hierba verde.
Mar 6:40 Se recostaron por grupos, de cien en cien y de cincuenta en cincuenta.
Mar 6:41 Y él tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, dio la bendición. Luego empezó a partir los panes y a dárselos a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente; y también repartió los dos pescados entre todos.
Mar 6:42 De manera que todos comieron y se saciaron,
Mar 6:43 y recogieron doce canastas llenas de los pedazos de pan y de los pescados.
Mar 6:44 Y los que comieron de los panes eran como cinco mil hombres.
Mar 6:45 En seguida hizo que sus discípulos abordaran la barca para que fueran delante de él a Betsaida, en la otra orilla, mientras él despedía a la multitud.
Mar 6:46 Pero después que se despidió de ellos, se retiró al monte a orar.
Mar 6:47 Al caer la tarde, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra.
Mar 6:48 Al ver que ellos se fatigaban remando, porque el viento les era contrario, a eso de la cuarta vigilia de la noche, él fue hacia ellos caminando sobre el mar, y hacía como que iba a pasarlos de largo.
Mar 6:49 Pero cuando ellos vieron que él caminaba sobre el mar, pensaron que era un fantasma y se pusieron a gritar;
Mar 6:50 porque todos lo vieron y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos y les dijo: "¡Tengan ánimo! ¡Soy yo! ¡No teman!"
Mar 6:51 Entonces se subió a la barca con ellos, y se calmó el viento. Ellos quedaron muy perplejos,
Mar 6:52 pues aún no habían etendido lo de los panes; más bien, sus corazones estaban endurecidos.
Mar 6:53 Terminada la travesía, llegaron a la tierra de Genesaret, y atracaron la barca.
Mar 6:54 Pero cuando salieron de la barca, en seguida la gente lo reconoció,
Mar 6:55 y corrieron por toda aquella región, y comenzaron a traer en camillas a los enfermos a donde oían que él estaba.
Mar 6:56 Donde quiera que entraba, ya fuera en aldeas o ciudades o campos, ponían en las plazas a los enfermos, y le rogaban que les permitiera siquiera tocar el borde de su manto. Y todos los que lo tocaban quedaban sanos.
MARCOS 7:1 Entonces se juntaron a su alrededor los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de YaHrushalayim.
Mar 7:2 Ellos vieron que algunos discípulos de él estaban comiendo pan con las manos impuras, es decir, sin lavar.
Mar 7:3 Pues los fariseos y todos los judiós, si no se lavan las manos hasta la muñeca, no comen, porque se aferran a la tradición de los antiguos.
Mar 7:4 Cuando vuelven del mercado, si no se lavan, no comen. Y hay muchas otras observancias que aceptaron, como los lavamientos de las copas, de los jarros y de las vasijas de bronce.
Mar 7:5 De modo que los fariseos y los escribas le preguntaron: "¿Por qué tus discípulos no andan de acuerdo con la tradición de los ancianos, sino que comen pan con las manos impuras?
Mar 7:6 Y él les respondió: "Bien profetizó Isaías acerca de ustedes, hipócritas, como está escrito: 'Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí.
Mar 7:7 Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina preceptos de hombres'.
Mar 7:8 Porque ustedes dejan los mandamientos de Elohim y se aferran a la tradición de los hombres".
Mar 7:9 Y añadió: "¡Diestramente desechan ustedes el mandamiento de Elohim para establecer su tradición!
Mar 7:10 Porque Moisés dijo: 'Honra a tu padre y a tu madre,' y: 'El que maldiga a su padre o a su madre, que muera irremisiblemente'.
Mar 7:11 Pero ustedes dicen que si alguien le dice a su padre o madre: 'Todo aquello con lo que pudiera yo beneficiarte es korbán' (es decir, una ofrenda dedicada), Mar 7:12 ya no le exigen hacer nada más por su padre o su madre.
Mar 7:13 Así invalidan la palabra de Elohim mediante su tradición que han trasmitido, y hacen muchas cosas semejantes a éstas.
Mar 7:14 Después de llamar con él otra vez a la multitud, les dijo: "Escúchenme todos y entiendan.
Mar 7:15 Nada de lo que entra al hombre desde afuera puede contaminarlo; pero lo que sale de él es lo que contamina al hombre.
Mar 7:16 El que tenga oídos para oír, que oiga.
Mar 7:17 Cuando entró en una casa, alejándose de la multitud, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
Mar 7:18 Y les dijo: "¿Así que también ustedes están sin entendimiento? ¿No comprenden que nada de lo que entra en el hombre desde afuera lo puede contaminar?
Mar 7:19 Porque no entra en su corazón sino en su estómago, y sale a la letrina, purificándose así todos los alimentos".
Mar 7:20 Y reiteró: "Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
Mar 7:21 Porque de adentro, del corazón del hombre, proceden los malos pensamientos, las fornicaciones, los robos, los homicidios,
Mar 7:22 los adulterios, las avaricias, las maldades, el engaño, la lujuria, la envidia, la blasfemia, la insolencia y la insensatez.
Mar 7:23 Todas estas maldades proceden del interior y contaminan al hombre.
Mar 7:24 Y poniéndose en camino, salió de allí para los territorios de Tiro y de Sidón. Y entró en una casa deseando que nadie lo supiera, pero no pudo pasar inadvertido.
Mar 7:25 Porque tan pronto oyó hablar de él una mujer cuya hija tenía un espíritu inmundo, vino y se echó a sus pies.
Mar 7:26 La mujer era griega, de nacionalidad sirofenicia, y se puso a rogarle que echara el demonio fuera de su hija.
Mar 7:27 Pero él le dijo: "Deja que se sacien primero los hijos, porque no es bueno coger el pan de los hijos y echárselo a los perros".
Mar 7:28 Ella respondió diciéndole: "Sí, Adón, pero también los perros debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos".
Mar 7:29 Entonces él le dijo: "Por haber dicho eso, puedes irte, que el demonio ha salido de tu hija".
Mar 7:30 Y cuando ella llegó a su casa, halló a la niña acostada en la cama y que el demonio había salido.
Mar 7:31 Al salir otra vez de los territorios de Tiro, se fue por Sidón al mar del Galilea, atravesando el territorio de Decápolis.
Mar 7:32 Entonces le trajeron a un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima.
Mar 7:33 Él lo sacó aparte de la multitud, metió sus dedos en los oídos del hombre, escupió, y le tocó la lengua.
Mar 7:34 Entonces, mirando al cielo, suspiró y le dijo: "¡Efatá!" (que quiere decir: "Abrete".
Mar 7:35 Y se le abrieron los oídos, e inmediatamente se le desató la ligadura de la lengua, y empezó a hablar bien.
Mar 7:36 El les encargó que no se lo dijeran a nadie; pero cuanto más se lo encargaba, con más empeño lo proclamaban.
Mar 7:37 Y se maravillaban extraordinariamente, y decían: "¡Todo lo ha hecho bien! Hasta hace oír a los sordos, y hablar a los mudos".
MARCOS 8:1 En aquellos días, como se había reunido otra vez una gran multitud y no tenían qué comer, YaHShúa llamó a sus discípulos y les dijo:
Mar 8:2 "Me da pena con esta multitud, porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen qué comer.
Mar 8:3 Si los despido a sus casas en ayunas, se desmayarán en el camino; y algunos de ellos han venido de lejos".
Mar 8:4 Sus discípulos le respondieron: "¿De dónde podrá uno sacar pan para saciarlos aquí en el desierto?"
Mar 8:5 Y él les preguntó: "¿Cuántos panes tienen ustedes?" Ellos dijeron: "Siete".
Mar 8:6 Entonces mandó a la multitud que se recostara en el suelo. Tomió los siete panes, y después de dar gracias, los partió y se los dio a sus discípulos para que ellos los sirvieran. Y ellos los repartieron a la multitud.
Mar 8:7 También tenían unos cuantos pescaditos; y después de bendecirlos, él mandó que también los sirvieran.
Mar 8:8 De modo que comieron y se saciaron, y recogieron siete canastas de los pedazos que habían sobrado,
Mar 8:9 aunque eran como cuatro mil. Luego los despidió.
Mar 8:10 Enseguida, entrando en la barca con sus discípulos, se fue a la región de Dalmanuta.
Mar 8:11 Allí salieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole una señal del cielo, para probarlo.
Mar 8:12 El suspiró profundamente en su Ruaj y dijo: "¿Por qué pide una señal esta generación? En verdad les digo que a esta generación no se le dará ninguna señal".
Mar 8:13 Y dejándolos, volvió a abordar el barco y cruzó a la otra orilla.
Mar 8:14 Ellos se habían olvidado de llevar panes, y no tenían consigo en el barco más que un solo pan.
Mar 8:15 Y él les encargó, diciendo: "Miren, tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de Herodes".
Mar 8:16 Ellos discutían unos con otros, porque no tenían pan.
Mar 8:17 Como YaHShúa se dio cuenta, les dijo: "¿Por qué discuten? ¿Porque no tienen pan? ¿Todavía no entienden ni comprenden? ¿Tienen su corazón embotado?
Mar 8:18 Teniendo ojos, ¿no ven? Teniendo oídos, ¿no oyen? ¿No se acuerdan?
Mar 8:19 Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogieron ustedes?" Ellos dijeron: "Doce".
Mar 8:20 "Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogieron?" Ellos dijeron: "Siete".
Mar 8:21 El les preguntó: "¿Todavía no comprenden?"
Mar 8:22 Luego llegaron a Betsaida, y le trajeron un ciego y le rogaban que lo tocara.
Mar 8:23 Entonces tomando al ciego por la mano, lo sacó fuera de la aldea. Y después de mojarle los ojos con saliva e imponerle las manos, le preguntó: "¿Ves algo?"
Mar 8:24 Él entonces alzó la vista y dijo: "Veo a los hombres, pero los veo como árboles que andan alrededor".
Mar 8:25 Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos; el hombre fijó la vista resueltamente, y se le restauró la visión, y veía todo claramente.
Mar 8:26 Entonces YaHShúa lo envió a su casa, diciéndole: "Pero no entres en la aldea".
Mar 8:27 Después salió YaHShúa con sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo, y en el camino les preguntó a sus discípulos: "¿Quién dice la gente que soy yo?"
Mar 8:28 Ellos respondieron: "Unos, Juan el Inmersor; otros, Elías; otros, uno de los profetas".
Mar 8:29 Entonces les preguntó: "Pero ustedes, ¿quién dicen que soy? Pedro respondió y le dijo: "¡Tú eres el Mesías!"
Mar 8:30 El les encargó enérgicamente que no le hablaran a nadie acerca de él.
Mar 8:31 Luego comenzó a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre padeciera mucho, que los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas lo rechazaran, y que lo mataran, y que lo resucitaran después de tres días.
Mar 8:32 Les expresó esto claramente. Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo.
Mar 8:33 Pero él se dio vuelta, y mirando a sus discípulos reprendió a Pedro diciéndole: "¡Quítate  de delante  de mi satanás! Porque no piensas en las cosas de Elohim, sino en las de los hombres.
Mar 8:34 Entonces llamó a la gente, juntamente con sus discípulos, y les dijo: "Si alguno quiere venir conmigo, niéguese a sí mismo, tome su madero y sígame.
Mar 8:35 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí y de la Buena Noticia, la salvará.
Mar 8:36 Pues, ¿de qué le aprovecha al hombre ganar el mundo entero y perder su vida?
Mar 8:37 Porque, ¿qué no dará el hombre en rescate por su vida?
Mar 8:38 Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará también de él cuando venga en la gloria de su Padre con los kados malajim".
MARCOS 9:1 También les dijo: "En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto venir el reino de  YaHWéH (????) con poder".
Mar 9:2 En efecto, seis días después, YaHShúa llevó consigo a Pedro, a Jacobo  y a Juan, y los hizo subir aparte, a solas, a un monte alto, y se transfiguró delante de ellos.
Mar 9:3 Sus vestiduras se volvieron brillantes, mucho más blancas que lo que pudiera blanquearlas ningún lavandero en la tierra.
Mar 9:4 También se les apareció Elías con Moisés, y estaban hablando con YaHShúa.
Mar 9:5 Entonces Pedro intervino y le dijo a YaHShúa: "Rabí, es bueno que nos quedemos aquí. Así que levantemos tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Mar 9:6 Pero él no sabía lo que decía, porque estaban sobrecogidos de terror.
Mar 9:7 Entonces vino una nube que los cubrió con su sombra, y de la nube salió una voz que dijo: "Este es mi hijo amado; óiganlo a él".
Mar 9:8 Pero de repente miraron alrededor y ya no vieron a nadie más con ellos, sino sólo a YaHShúa.
Mar 9:9 Mientras bajaban del monte, YaHShúa les ordenó que no le contaran a nadie lo que habían visto, hasta después que el Hijo del Hombre se levantara de entre los muertos.
Mar 9:10 Y ellos se reservaron el asunto, comentando entre ellos mismos qué significaría aquello de levantarse de entre los muertos.
Mar 9:11 Entonces le preguntaron: "¿Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero?"
Mar 9:12 El les dijo: "En verdad, Elías viene primero y restaura todas las cosas. Pero, ¿cómo está escrito sobre el Hijo del Hombre, que tiene que padecer mucho y ser menospreciado?
Mar 9:13 Sin embargo, les digo que Elías vino ya; e hicieron con él todo lo que quisieron, tal como está escrito de él".
Mar 9:14 Cuando llegaron donde los otros discípulos, vieron una gran multitud alrededor de ellos, y a unos escribas que argumentaban con ellos.
Mar 9:15 En seguida, cuando toda la gente lo vio, se sorprendió, y corrieron hacia él para saludarlo.
Mar 9:16 Y les preguntó: "¿Qué argumentaban ustedes con ellos?"
Mar 9:17 Uno de la multitud le respondió: "Rabí, te traje a mi hijo porque tiene un espíritu mudo,
Mar 9:18 y dondequiera que se apodera de él, lo derriba. Echa espumarajos y cruje los dientes, y se está consumiendo. Les hablé a tus discípulos para que lo expulsaran, pero no pudieron".
Mar 9:19 Él respondió y les dijo: "¡Ay generación incrédula! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo".
Mar 9:20 Y se lo trajeron; y cuando el espíritu lo vio, enseguida convulsionó al muchacho, quien cayó en tierra revolcándose y echando espumarajos.
Mar 9:21 YaHShúa le preguntó al padre: "¿Cuánto tiempo hace que le sucede eso?" El dijo: "Desde niño".
Mar 9:22 Muchas veces lo echa en el fuego o en el agua para matarlo; pero si puedes hacer algo, ¡ten compasión de nosotros y ayúdanos!"
Mar 9:23 YaHShúa le dijo: "¿Si puedes? ¡Para el que tiene fe todo es posible!"
Mar 9:24 Inmediatamente el padre del muchacho exclamó: "¡Yo tengo fe! ¡Ayuda mi poca fe!"
Mar 9:25 Pero cuando YaHShúa vio que la multitud se aglomeraba, reprendió al espíritu inmundo diciéndole: "Espíritu mudo y sordo, yo te mando que salgas de él y nunca más vuelvas a entrar!"
Mar 9:26 Entonces, clamando y convulsionándolo con violencia, el espíritu salió; y el muchacho quedó como muerto, de modo que muchos decían que estaba muerto.
Mar 9:27 Pero YaHShúa lo cogió de la mano y lo enderezó, y él se levantó.
Mar 9:28 Cuando él entró en una casa, sus discípulos le preguntaron en privado: "¿Por qué no pudimos echarlo fuera nosotros?
Mar 9:29 El les dijo: "Este género no puede salir con nada sino con oración".
Mar 9:30 Después de salir de allí, caminaban por el Galilea. El no quería que nadie lo supiera,
Mar 9:31 porque estaba impartiendo enseñanzas que eran para sus discípulos, y les decía: "Al Hijo del Hombre lo entregarán en manos de los hombres, y lo matarán. Pero aunque lo matarán, resucitará después de tres días".
Mar 9:32 Pero ellos no entendían esta declaración y tenían temor de preguntarle.
Mar 9:33 Luego llegaron a  Naum; y cuando estuvo en la casa, les preguntó: "¿Qué discutían entre ustedes por el camino?"
Mar 9:34 Pero ellos se quedaron callados, porque lo que habían discutido entre ellos por el camino era sobre quién era el más importante.
Mar 9:35 Entonces se sentó, llamó a los doce y les dijo: "Si alguno quiere ser el primero, deberá hacerse el último de todos y el servidor de todos".
Mar 9:36 Y tomó a un niño y lo puso en medio de ellos; y cogiéndolo en brazos, les dijo:
Mar 9:37 "El que en mi nombre recibe a alguien como este niño, a mí me recibe; y el que a mí me recibe no me recibe a mí, sino a Aquel que me envió".
Mar 9:38 Juan le dijo: "Rabí, vimos a alguien que echaba fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no andaba con nosotros".
Mar 9:39 Pero YaHShúa dijo: "No se lo prohíban, porque nadie que haga un milagro en mi nombre podrá después hablar mal de mí.
Mar 9:40 Pues el que no está contra nosotros, está con nosotros.
Mar 9:41 Cualquiera que les dé un vaso de agua en mi nombre, porque ustedes son del Mesías, en verdad les digo que jamás perderá su recompensa.
Mar 9:42 Pero a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que le ataran una gran piedra de molino al cuello y que lo echaran al mar.
Mar 9:43 "Si tu mano te hace tropezar, córtatela. Te conviene más entrar manco a la vida que teniendo dos manos, ir al gehena, al fuego inextinguible,
Mar 9:44 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:45 Si tu pie te hace tropezar, córtatelo. Te conviene más entrar cojo a la vida que teniendo dos pies, ser echado al infierno,
Mar 9:46 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:47 Y si tu ojo te hace tropezar, sácalo. Mejor te es entrar con un solo ojo al reino de Elohim que, teniendo dos ojos, ser echado al infierno,                                   Mar 9:48 donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Mar 9:49 Porque todos serán salados con el fuego.
Mar 9:50 La sal es buena; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué la salarán? Tengan sal en ustedes y vivan en paz unos con otros.
MARCOS 10:1 De allí se levantó y se fue a las regiones de Judea y del otro lado del Jordán. Las multitudes volvieron a acudir a él, y de nuevo se puso a enseñarles como él acostumbraba.
Mar 10:2 Entonces se le acercaron unos fariseos para probarlo, y le preguntaron si le era lícito al hombre divorciarse de su esposa.
Mar 10:3 Y él les contestó: "¿Qué les mandó Moisés?"
Mar 10:4 Ellos dijeron: "Moisés permitió escribir una carta de divorcio y despedirla".
Mar 10:5 Pero YaHShúa les dijo: "Por la dureza del corazón de ustedes, les escribió este mandamiento.
Mar 10:6 Pero desde el principio de la creación, Elohim los hizo varón y hembra.                                                                                                                                 Mar 10:7 Por esta razón el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer;                                                                                                                                   Mar 10:8 y serán los dos una sola carne. Así que, ya no son dos, sino una sola carne.
Mar 10:9 Por tanto, lo que Elohim ha unido, no lo separe el hombre".
Mar 10:10 En la casa sus discípulos volvieron a preguntarle acerca de esto.
Mar 10:11 Y él les dijo: "Cualquiera que se divorcie de su esposa y se case con otra, comete adulterio contra ella.
Mar 10:12 Y si la mujer se divorcia de su esposo y se casa con otro, comete adulterio.
Mar 10:13 Entonces le presentaban niños para que los tocara, pero los discípulos los reprendían.
Mar 10:14 Al ver esto, YaHShúa se indignó y les dijo: "Dejen que los niños vengan a mí, y no se lo impidan; porque de los tales es el reino de Elohim.
Mar 10:15 En verdad les digo que cualquiera que no reciba el reino de  YaHWéH (????) como un niño, jamás entrará en él".
Mar 10:16 Entonces los tomaba en los brazos, ponía las manos sobre ellos y los bendecía.
Mar 10:17 Cuando iba saliendo al camino, vino uno corriendo, se arrodilló ante de él y le preguntó: "Buen Rabí, ¿qué puedo hacer para obtener la vida eterna?"
Mar 10:18 Pero YaHShúa le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo uno,  YaHWéH (????).
Mar 10:19 Tú conoces los mandamientos: No cometas asesinato, no cometas adulterio, no robes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre".
Mar 10:20 Pero él le dijo: "Rabí, todo eso lo he guardado desde mi juventud".
Mar 10:21 Entonces al mirarlo YaHShúa, sintió afecto por él, y le dijo: "Una cosa te falta: Ve y vende lo que tienes, y dalo a los pobres; y tendrás tesoro en el cielo. Entonces ven y sígueme".
Mar 10:22 Pero él cambió de semblante al oír esta declaración, y se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Mar 10:23 Entonces YaHShúa, mirando alrededor, les dijo a sus discípulos: "¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Elohim los que tienen riquezas!"
Mar 10:24 Los discípulos se asombraron por sus palabras; pero YaHShúa volvió a decirles: "Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Elohim!
Mar 10:25 Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de  YaHWéH (????)".
Mar 10:26 Pero ellos quedaron aún más asombrados y decían entre ellos: "¿Quién entonces podrá salvarse?"
Mar 10:27 Entonces YaHShúa, mirándolos, les dijo: "Para los hombres es imposible; pero no para Elohim. Porque para Elohim todas las cosas son posibles.
Mar 10:28 Pedro comenzó a decirle: "Mira, nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido".
Mar 10:29 YaHShúa le dijo: "En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por causa mía y de la Buena Noticia,
Mar 10:30 que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y campos, aunque con persecuciones; y en la era venidera, la vida eterna.
Mar 10:31 Pero muchos primeros serán los últimos, y los últimos, primeros.
Mar 10:32 Iban por el camino que sube a YaHrushalayim, y YaHShúa iba delante de ellos. Ellos estaban asombrados, y los que lo seguían tenían miedo. Entonces, volvió a llevar aparte a los Doce, y comenzó a declararles las cosas que le iban a suceder:
Mar 10:33 "Como ven, vamos subiendo a YaHrushalayim, y al Hijo del Hombre lo entregarán a los principales sacerdotes y a los escribas. Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles.
Mar 10:34 Se burlarán de él, lo escupirán, lo azotarán y lo matarán; pero después de tres días resucitará.
Mar 10:35 Entonces Jacobo  y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron y le dijeron: "Rabí, queremos que nos concedas lo que pidamos".
Mar 10:36 El les dijo: "¿Qué quieren que haga por ustedes?"
Mar 10:37 Ellos dijeron: "Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda".
Mar 10:38 Entonces YaHShúa les dijo: "Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que yo bebo, o sumergirse con la inmersión con que me voy a sumergir?"
Mar 10:39 Ellos dijeron: "Podemos". Y YaHShúa les dijo: "Beberán la copa que yo bebo, y se sumergirán con la inmersión con que me voy a sumergir.
Mar 10:40 Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo, sino que es para quienes está preparado".
Mar 10:41 Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse con Jacobo  y Juan.
Mar 10:42 Pero YaHShúa los llamó y les dijo: "Ustedes saben que los que se consideran gobernantes de los gentiles se adueñan de ellos, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
Mar 10:43 Pero no es así entre ustedes. Más bien, cualquiera que anhele hacerse grande entre ustedes será su servidor,
Mar 10:44 y cualquiera que anhele ser el primero entre ustedes será siervo de todos.
Mar 10:45 Porque el Hijo del Hombre tampoco vino para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos".
Mar 10:46 Entonces llegaron a Jericó. Y cuando él iba saliendo de Jericó junto con sus discípulos y una gran multitud, el ciego Barrabas, (hijo de Timeo.), estaba sentado junto al camino mendigando.
Mar 10:47 Y cuando oyó que era YaHShúa el Nazareno, comenzó a gritar diciendo: 
"¡YaHShúa, hijo de David, ten compasión de mí!"
Mar 10:48 Muchos lo regañaban para que se callara, pero él gritaba aún más fuerte: "¡Hijo de David, ten compasión de mí!"
Mar 10:49 Entonces YaHShúa se detuvo y mandó a llamarlo. Llamaron al ciego diciéndole: "Ten confianza. Levántate que él te llama".
Mar 10:50 Entonces él, tirando su manto, se levantó y fue a YaHShúa.
Mar 10:51 YaHShúa le preguntó: "¿Qué quieres que te haga?" Y el ciego le dijo: "Rabí, que yo recobre la vista".
Mar 10:52 YaHShúa le dijo: "Vete. Tu fe te ha sanado". Al momento recobró la vista, y se puso a seguirlo por el camino.
MARCOS 11:1 Cuando se iban acercando a YaHrushalayim, junto a Betfagé y Betania, frente al monte de los Olivos, YaHShúa envió a dos de sus discípulos
Mar 11:2 y les dijo: "Vayan a la aldea que está frente a ustedes, y enseguida que entren allí hallarán un burrito amarrado, en el que ningún hombre se ha montado. Desátenlo y tráiganlo.
Mar 11:3 Y si alguien les pregunta por qué hacen eso, díganle: "El Adón lo necesita, pero lo devolverá pronto".
Mar 11:4 Ellos fueron y hallaron el burrito atado a la puerta, afuera, en la esquina de una calle; y lo desataron.
Mar 11:5 Algunos de los que estaban allí les dijeron: "¿Qué hacen desatando al burrito?"                                                                                                                                    Mar 11:6 Ellos les dijeron tal como YaHShúa les había indicado, y los dejaron ir.
Mar 11:7 Le trajeron el burrito a YaHShúa, le pusieron encima sus mantos, y se montó sobre él.
Mar 11:8 Muchos tendieron sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los árboles.
Mar 11:9 Los que iban delante y los que lo seguían aclamaban: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????)!
Mar 11:10 ¡Bendito el reino venidero de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!"
Mar 11:11 YaHShúa entró en YaHrushalayim, en el templo, y después de mirar todo en derredor, como la hora ya era avanzada, salió para Betania. con los doce.
Mar 11:12 Al día siguiente, cuando salieron de Betania le dio hambre.
Mar 11:13 En eso divisó de lejos una higuera que se veía frondosa, y se acercó para ver si hallaba algo en ella, pero cuando llegó a ella, no encontró nada sino hojas, porque no era tiempo de higos.
Mar 11:14 Entonces YaHShúa le dijo a la higuera: "¡Nunca jamás coma nadie de tu fruto!" Y lo oyeron sus discípulos.
Mar 11:15 Llegaron a YaHrushalayim, y YaHShúa entró en el Templo. Y comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el Templo. Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas,
Mar 11:16 y no permitía que nadie cruzara por el Templo llevando utensilio alguno.
Mar 11:17 Y se puso a reprocharlos diciendo: "¿Acaso no está escrito: 'Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones'? Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones".
Mar 11:18 Los principales sacerdotes y los escribas lo oyeron, y empezaron a buscar cómo matarlo; porque le tenían miedo, pues todo el pueblo estaba maravillado de su enseñanza.
Mar 11:19 Al caer la tarde, YaHShúa y los suyos salieron de la ciudad.
Mar 11:20 Por la mañana, cuando pasaban por allí, vieron que la higuera se había secado desde las raíces.
Mar 11:21 Entonces Pedro se acordó de aquello y le dijo: "Rabí, mira; la higuera que maldijiste se ha secado".
Mar 11:22 En respuesta YaHShúa les dijo: "Tengan fe en Elohim.
Mar 11:23 En verdad les digo que cualquiera que le diga a este monte: "Quítate y arrójate al mar", y que no dude en su corazón, sino que crea que se va a cumplir lo que dice, así le sucederá.
Mar 11:24 Por eso les digo que todo lo que pidan en oración, crean que lo han recibido, y lo obtendrán.
Mar 11:25 Y cuando se pongan de pie para orar, si tienen algo contra alguien, perdónenlo, para que su Padre que está en los cielos también les perdone a ustedes sus ofensas.
Mar 11:26 Pero si ustedes no perdonan, tampoco su Padre que está en el cielo les perdonará sus ofensas".
Mar 11:27 En eso llegaron otra vez a YaHrushalayim. Luego, mientras él andaba por el Templo, se le acercaron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
Mar 11:28 y le preguntaron: "¿Con qué autoridad haces esas cosas? ¿Y quién te dio la autoridad para hacer tales cosas?"
Mar 11:29 Entonces YaHShúa les dijo: "Yo les voy a hacer una pregunta. Respóndanme, y yo les diré con qué autoridad hago estas cosas:
Mar 11:30 La inmersión de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Contéstenme".
Mar 11:31 Entonces ellos razonaban entre sí diciendo: "Si decimos que del cielo, dirá: '¿Por qué, entonces, no le creyeron?'
Mar 11:32 Pero ¿le vamos a decir que de los hombres?" Pues le temían al pueblo, porque todos consideraban que verdaderamente Juan era un profeta.
Mar 11:33 De manera que le dijeron en respuesta: "No sabemos". Y YaHShúa les dijo: 
"Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago estas cosas".
MARCOS 12:1 Entonces comenzó a hablarles en parábolas: "Un hombre plantó una viña. La rodeó con una cerca, cavó un lagar, edificó una torre, la arrendó a unos labradores y se fue lejos.
Mar 12:2 A su debido tiempo envió un siervo donde los labradores, para recibir de los labradores una parte del fruto de la viña.
Mar 12:3 Pero ellos lo agarraron, lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
Mar 12:4 Volvió a enviarles otro siervo, pero a ése lo hirieron en la cabeza y le insultaron.
Mar 12:5 Luego envió otro, y a éste lo mataron. Envió a muchos otros, pero ellos golpeaban a unos y mataban a otros.
Mar 12:6 Todavía le quedaba alguien: un hijo amado; y a éste se lo envió por último, pensando: "A mi hijo lo respetarán".
Mar 12:7 Pero aquellos labradores dijeron entre ellos: "Ese es el heredero. Vamos a matarlo, y la herencia será nuestra".
Mar 12:8 De modo que lo agarraron, lo mataron y lo echaron fuera de la viña.
Mar 12:9 ¿Qué hará, entonces, el dueño de la viña? ¡Vendrá y destruirá a los labradores y le dará la viña a otros!
Mar 12:10 ¿No han leído esta escritura?: 'La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la principal piedra angular;
Mar 12:11 de parte de  YaHWéH (????) sucedió esto, y es maravilloso a nuestros ojos'."
Mar 12:12 Entonces ellos trataron de echarle mano, porque se dieron cuenta de que en aquella parábola se había referido a ellos. Pero le tenían miedo a la multitud, de modo que lo dejaron y se fueron.
Mar 12:13 Después le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos para que lo entramparan en alguna declaración.
Mar 12:14 Cuando llegaron le dijeron: "Rabí, sabemos que eres un hombre veraz y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad enseñas el camino de Elohim. ¿Es lícito pagarle impuestos al César, o no? ¿Pagaremos o no pagaremos?"
Mar 12:15 Entonces él, como entendió la hipocresía de ellos, les dijo: "¿Por qué me prueban? Tráiganme un denario para verlo".
Mar 12:16 Cuando se lo trajeron, él les dijo: "¿De quién es esta imagen y esta inscripción?" Le dijeron: "Del César".
Mar 12:17 Entonces YaHShúa les dijo: "Denle al César lo que es del César, y a  YaHWéH (????) lo que es de  YaHWéH (????)". Se admiraron de él.
Mar 12:18 Entonces vinieron donde él unos saduceos, los que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron:
Mar 12:19 "Rabí, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja una esposa pero no deja hijos, su hermano debe tomar la esposa y levantarle descendencia a su hermano.
Mar 12:20 Pues había siete hermanos. El primero tomó esposa, y murió sin dejar descendencia.
Mar 12:21 La tomó el segundo y murió sin dejar descendencia. El tercero, de la misma manera.
Mar 12:22 Así ninguno de los siete dejó descendencia. Después de todos, murió también la mujer.
Mar 12:23 Cuando se levanten en la resurrección, ya que los siete la tuvieron por esposa, ¿de cuál de ellos será esposa?"
Mar 12:24 Entonces YaHShúa les dijo: "¿No estarán ustedes equivocados en eso, porque no conocen las Escrituras ni tampoco el poder de Elohim?
Mar 12:25 Porque cuando resuciten de entre los muertos, no se casarán ni se darán en matrimonio, sino que serán como los malajim que están en los cielos.
Mar 12:26 Y con respecto a si resucitan los muertos, ¿no han leído en el libro de Moisés, cómo le habló Elohim desde la zarza diciendo: Yo soy el Elohim de Abraham, el Elohim de Isaac y el Elohim de Jacob ?
Mar 12:27  YaHWéH (????) no es un elohim de muertos, sino de vivos. Ustedes están muy equivocados".
Mar 12:28 Uno de los escribas que había llegado al oírlos discutir, dándose cuenta de que él había respondido bien, le preguntó: "¿Cuál es el principal mandamiento de todos?"
Mar 12:29 YaHShúa le respondió: "El principal es: 'Escucha, Israel:  YaHWéH (????) nuestro Elohim,  YaHWéH (????) uno es.
Mar 12:30 Y amarás a  YaHWéH (????) tu Elohim con todo tu corazón, con todo tu ser, con toda tu mente y con todas tus fuerzas'.
Mar 12:31 El segundo es éste: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'. No hay otro mandamiento mayor que estos dos".
Mar 12:32 Entonces el escriba le dijo: "Bien, Rabí. Has dicho la verdad:  YaHWéH (????) es uno, y no hay otro aparte de él;
Mar 12:33 y amarlo con todo el corazón, con todo el entendimiento, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, vale más que todos las ofrendas quemadas y sacrificios".
Mar 12:34 Y viendo YaHShúa que había respondido sabiamente, le dijo: "No estás lejos del reino de Elohim". Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas. Advertencia contra los escribas
Mar 12:35 Mientras estaba enseñando en el templo, YaHShúa se puso a decirles: "¿Cómo es que dicen los escribas que el Mesías es hijo de David?
Mar 12:36 David mismo dijo mediante el Ruaj HaKodesh: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: 
"Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies"'.
Mar 12:37 Si David mismo lo llama "Adón", ¿cómo puede ser su hijo?" Y la gran multitud lo escuchaba con gusto.
Mar 12:38 Y en su enseñanza decía: "Cuídense de los escribas, a quienes les gusta pasearse con ropas largas y aman los saludos en las plazas,
Mar 12:39 las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes.
Mar 12:40 Estos, que devoran las casas de las viudas y como pretexto hacen largas oraciones, recibirán mayor condenación.
Mar 12:41 Estando YaHShúa sentado frente al arca de las ofrendas, observaba cómo el pueblo echaba dinero en el arca. Muchos ricos echaban mucho,
Mar 12:42 y una viuda pobre vino y echó dos monedas, que equivalen a un centavo.
Mar 12:43 El llamó a sus discípulos y les dijo: "En verdad les digo que esa viuda pobre echó más que todos los que echaron en el arca.
Mar 12:44 Porque todos han echado de su abundancia; pero ésta, de su pobreza, echó todo lo que tenía, todo su sustento".
MARCOS 13:1 Cuando él salía del templo, uno de sus discípulos le dijo: "Rabí, ¡mira qué piedras y qué edificios!"
Mar 13:2 Y YaHShúa le dijo: "¿Ven ustedes estos grandes edificios? Aquí no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada".
Mar 13:3 Estando él sentado en el monte de los Olivos frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte:
Mar 13:4 "Dinos, ¿cuándo sucederán esas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas esas cosas estén por cumplirse?"
Mar 13:5 YaHShúa comenzó a decirles: "Miren que nadie los engañe.
Mar 13:6 Muchos vendrán en mi nombre diciendo que soy yo, y engañarán a muchos.
Mar 13:7 Pero cuando ustedes oigan de guerras y de rumores de guerras, no se alarmen. Es necesario que así suceda, pero todavía no es el fin.
Mar 13:8 Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino; habrá terremotos por todas partes, y habrá hambres. Pero estos son el principio del sufrimiento.
Mar 13:9 "Pero ustedes, cuídense; porque los entregarán a los tribunales, y los azotarán en las sinagogas. Por mi causa los llevarán delante de gobernadores y de reyes, para dar testimonio ante ellos.
Mar 13:10 Es necesario que se proclame primero la Buena Noticia a todas las naciones.
Mar 13:11 Cuando los lleven para entregarlos, no se preocupen por lo que deban decir. Más bien, hablen lo que se les dé en ese momento; porque no son ustedes los que hablan, sino el Ruaj HaKodesh.
Mar 13:12 El hermano entregará a la muerte a su hermano, y el padre a su hijo. Se levantarán los hijos contra sus padres y les darán muerte.
Mar 13:13 Y a ustedes los aborrecerán todos, por causa de mi nombre. Pero el que persevere hasta el fin, ése se salvará.
Mar 13:14 "Pero cuando ustedes vean que la abominación desoladora se ha establecido donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes.
Mar 13:15 El que esté en la azotea no baje ni entre para sacar algo de su casa,                                                                                                                           Mar 13:16 y el que esté en el campo no vuelva atrás para tomar su manto.
Mar 13:17 ¡Pobres de las que estén embarazadas y de las que críen en esos días!
Mar 13:18 Así que oren para que esto no suceda en invierno.
Mar 13:19 Porque esos días serán de tribulación como nunca la ha habido desde el principio de la creación que hizo Elohim, hasta ahora, ni la habrá jamás.
Mar 13:20 Si  YaHWéH (????) no hubiese acortado esos días, no se salvaría nadie; pero por causa de los escogidos que él eligió, él ha acortado esos días.
Mar 13:21 "Entonces, si alguien les dice: 'Miren, aquí está el Mesías', o 'Miren, allí está,' no le crean.
Mar 13:22 Porque se levantarán falsos Mesías y falsos profetas, y harán señales y maravillas para engañar, de ser posible, a los escogidos.
Mar 13:23 Pero ustedes, ¡miren! se lo he dicho todo de antemano.
Mar 13:24 "Entonces en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor.
Mar 13:25 Las estrellas caerán del cielo, y los poderes que están en los cielos se sacudirán.
Mar 13:26 Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria.
Mar 13:27 Después enviará a sus mensajeros y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
Mar 13:28 "De la higuera aprendan la parábola: Cuando su rama ya está tierna y brotan sus hojas, saben que el verano está cerca.
Mar 13:29 Así también ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que está cerca, a las puertas.
Mar 13:30 En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan.
Mar 13:31 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Mar 13:32 "Pero acerca de ese día o de la hora, nadie sabe; ni siquiera los malajim en el cielo, ni aún el Hijo, sino sólo el Padre.
Mar 13:33 Miren y manténganse alerta, porque no saben cuándo será el tiempo.
Mar 13:34 Será como el hombre que al salir de viaje dejó su casa y les dio autoridad a sus siervos, a cada uno su obra, y al portero le mandó que estuviera alerta.
Mar 13:35 Así que manténganse alerta, porque no saben cuándo vendrá el Amo de la casa, sea a la tarde, a la medianoche, al canto del gallo o a la mañana;
Mar 13:36 no vaya a ser que cuando vuelva de repente los halle durmiendo.
Mar 13:37 Lo que a ustedes digo, se lo digo a todos: ¡Manténganse alerta!"
MARCOS 14:1 Dos días después vendría el Pésaj, fiesta de los panes  sin levadura. Y los principales sacerdotes y los escribas estaban buscando cómo sorprenderlo con engaño para matarlo,
Mar 14:2 pues decían: "No en la Fiesta, para que no se forme un alboroto en el pueblo".
Mar 14:3 Estando él en Betania, sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer que tenía un frasco de mármol con perfume de nardo puro de gran precio. Y quebrando el frasco de mármol, lo derramó sobre la cabeza de YaHShúa.
Mar 14:4 Pero había allí algunos que se indignaron y dijeron entre ellos: "¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume?
Mar 14:5 Porque podría haberse vendido ese perfume por más de trescientos denarios y habérsele dado a los pobres". Y murmuraban contra ella,
Mar 14:6 pero YaHShúa dijo: "Déjenla. ¿Por qué la molestan? Ella ha hecho una buena obra conmigo.
Mar 14:7 Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes, y cuando quieran les pueden hacer el bien; pero a mí no siempre me tienen.
Mar 14:8 Ella hizo lo que podía, porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
Mar 14:9 En verdad les digo que dondequiera que se proclame la Buena Noticia en todo el mundo, también se contará lo que ha hecho ésta, para memoria de ella".
Mar 14:10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo.
Mar 14:11 Cuando ellos lo oyeron, se alegraron y prometieron darle dinero. De modo que él se puso a buscar cómo entregarlo en un momento oportuno.
Mar 14:12 El día antes de los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero de Pésaj, sus discípulos le dijeron: "¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas el Pésaj?"
Mar 14:13 El envió a dos de sus discípulos y les dijo: "Vayan a la ciudad, y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua. Síganlo;
Mar 14:14 y donde entre, díganle al dueño de la casa: 'El Rabí dice: '¿Dónde está mi habitación donde pueda comer el Pésaj con mis discípulos?'
Mar 14:15 Y él les mostrará un cuarto grande arriba, ya dispuesto y preparado. Preparen allí para nosotros".
Mar 14:16 De modo que sus discípulos se fueron, y entraron en la ciudad. Allí hallaron todo como él les había dicho y prepararon el Pésaj.
Mar 14:17 Al caer la tarde, fue con los Doce;
Mar 14:18 y cuando estaban sentados a la mesa comiendo, YaHShúa dijo: "En verdad les digo que uno de ustedes, que come conmigo, me va a traicionar".
Mar 14:19 Entonces comenzaron a entristecerse y a decirle uno tras otro: "No soy yo, ¿verdad?"
Mar 14:20 El les dijo: "Es uno de los Doce, que moja el pan conmigo en el plato.
Mar 14:21 En verdad, el Hijo del Hombre se va, tal como está escrito de él. Pero ¡pobre de aquel que traiciona al Hijo del Hombre! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido".
Mar 14:22 Mientras ellos comían, YaHShúa tomó un pan, dio la bendición, lo partió, les dio y dijo: "Tengan, esto es mi cuerpo".
Mar 14:23 Tomando la copa, después de dar gracias, les dio; y bebieron todos de ella.
Mar 14:24 Y él les dijo: "Esto es mi sangre de la alianza, la cual se derrama a favor de muchos.
Mar 14:25 En verdad les digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Elohim".
Mar 14:26 Y después de cantar una alabanza, salieron al monte de los Olivos.
Mar 14:27 Entonces YaHShúa les dijo: "Todos me fallarán, porque está escrito: Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas.
Mar 14:28 Pero después que haya resucitado, iré delante de ustedes a Galilea".
Mar 14:29 Entonces Pedro le dijo: "Aunque todos te fallen, yo no".
Mar 14:30 YaHShúa le dijo: "En verdad te digo que hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, tú me negarás tres veces".
Mar 14:31 Pero él decía con mayor insistencia: "Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré". También todos decían lo mismo.
Mar 14:32 Llegaron al lugar que se llama Getsemaní, y les dijo a sus discípulos: "Siéntense aquí, mientras yo oro".
Mar 14:33 Llevó consigo a Pedro, a Jacobo  y a Juan, y comenzó a entristecerse y a angustiarse.
Mar 14:34 Y les dijo: "Tengo una tristeza de muerte. Quédense aquí y manténganse alerta".
Mar 14:35 Pasando un poco adelante, se postraba en tierra y oraba que de ser posible, no tuviera que pasar por aquel momento.
Mar 14:36 Decía: "¡Abba! (Padre), todo es posible para ti! ¡Aparta de mí esta copa! Pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que tú quieres".
Mar 14:37 Volvió y los halló durmiendo, y le dijo a Pedro: "Simón, ¿duermes? ¿No has podido mantenerte alerta una sola hora?
Mar 14:38 Manténganse alerta y oren, para que no caigan en tentación. El Ruaj en verdad está dispuesto, pero la carne es débil".
Mar 14:39 De nuevo se apartó y oró diciendo las mismas palabras.
Mar 14:40 Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque sus ojos estaban cargados de sueño. Y no sabían qué responderle.
Mar 14:41 Volvió por tercera vez y les dijo: "¿Todavía están durmiendo y descansando? ¡Basta ya! Ha llegado la hora. Miren, al Hijo del Hombre lo entregan en manos de los pecadores.
Mar 14:42 ¡Levántense, vamos! Miren que se acerca el que me entrega".
Mar 14:43 En seguida, mientras él aún hablaba, llegó Judas, uno de los Doce, y con él una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
Mar 14:44 El que lo entregaba les había dado una señal diciendo: "Al que yo bese, ése es. Aprésenlo y llévenselo con seguridad".
Mar 14:45 Cuando llegó, en seguida se le acercó y le dijo: "¡Rabí!" Y lo besó.
Mar 14:46 Entonces ellos le echaron mano y lo apresaron;
Mar 14:47 pero uno de los que estaban allí, sacó su espada, e hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
Mar 14:48 YaHShúa tomó la palabra y les dijo: "¿Como contra un asaltante han salido ustedes con espadas y palos para apresarme?
Mar 14:49 Todos los días yo estaba delante de ustedes enseñando en el Templo, y no me apresaron. Pero así sea, para que se cumplan las Escrituras".
Mar 14:50 Entonces todos los suyos lo abandonaron y huyeron.
Mar 14:51 Pero cierto joven, que había cubierto su cuerpo desnudo con una lienzo, lo siguió; y lo apresaron.
Mar 14:52 Pero él les dejó la lienzo, y huyó desnudo.
Mar 14:53 Llevaron a YaHShúa ante el sumo sacerdote; y se reunieron con él todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
Mar 14:54 Y Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote, y estaba sentado con los guardias, calentándose ante el fuego.
Mar 14:55 Los principales sacerdotes y todo el Sanedrín buscaban testimonio contra YaHShúa, para entregarlo a la muerte; pero no lo hallaban.
Mar 14:56 Porque muchos daban falso testimonio contra YaHShúa, pero sus testimonios no concordaban.
Mar 14:57 Entonces se levantaron unos, y dieron falso testimonio contra él diciendo:
Mar 14:58 "Nosotros lo oímos decir: 'Yo derribaré este templo que fue construido con manos, y en tres días edificaré otro hecho sin manos'."
Mar 14:59 Pero ni aún así concordaba el testimonio de ellos.
Mar 14:60 Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio y le preguntó a YaHShúa: "¿No respondes nada? ¿Qué es lo que testifican éstos contra ti?"
Mar 14:61 Pero él se quedó callado y no respondió nada. Otra vez el sumo sacerdote le preguntó: "¿Eres tú el Mesías, el Hijo del Bendito?"
Mar 14:62 YaHShúa le dijo: "Lo soy. Y además, verán al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo".
Mar 14:63 Entonces el sumo sacerdote rasgó su vestidura y dijo: "¿Para qué necesitamos más testigos?
Mar 14:64 Ustedes han oído la blasfemia. ¿Qué les parece?" Y todos ellos lo condenaron como digno de muerte.
Mar 14:65 Algunos comenzaron a escupirlo; otros le cubrían la cara y le daban de bofetadas, diciendo: "¡Profetiza!" También los guardias lo recibieron a bofetadas.
Mar 14:66 Estando Pedro abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote.
Mar 14:67 Cuando vio a Pedro calentándose, se fijó en él y le dijo: "Tú también estabas con YaHShúa de Nazaret ".
Mar 14:68 Pero él lo negó diciendo: "No lo conozco, ni sé lo que dices". Y salió afuera a la entrada, y el gallo cantó".
Mar 14:69 Cuando la criada lo vio, comenzó otra vez a decirles a los que estaban allí: "Este es uno de ellos".
Mar 14:70 Pero él lo negó otra vez. Poco después, los que estaban allí le dijeron otra vez a Pedro: "Verdaderamente tú eres uno de ellos, porque eres galileo".
Mar 14:71 Pero él comenzó a maldecir y a jurar: "¡No conozco a ese hombre de quien hablan ustedes!"
Mar 14:72 Y en seguida cantó el gallo por segunda vez, y Pedro se acordó de la declaración que YaHShúa le había hecho: "Antes que cante el gallo dos veces, tú me negarás tres veces". Y pensando en esto, rompió a llorar.
MARCOS 15:1 Tan pronto amaneció, los principales sacerdotes consultaron con los ancianos, con los escribas y con todo el Sanedrín, y después de atar a YaHShúa, lo llevaron y se lo entregaron a Pilato.
Mar 15:2 Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?" Y él respondió: "Tú lo dices".
Mar 15:3 Los principales sacerdotes lo acusaban de muchas cosas.
Mar 15:4 Pero Pilato le preguntó de nuevo: "¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan".
Mar 15:5 Pero YaHShúa aún así no respondió nada, de modo que Pilato quedó asombrado.                                                                                                                              Mar 15:6 En la Fiesta, Pilato solía soltarles un preso, el que ellos pidieran.
Mar 15:7 Y había uno que se llamaba Barrabas, preso con los rebeldes que habían cometido homicidio en la insurrección.
Mar 15:8 La multitud se levantó y comenzó a pedir que les hiciera como acostumbraba.
Mar 15:9 Entonces Pilato les respondió: "¿Quieren que yo les suelte al rey de los judiós?"
Mar 15:10 Porque sabía que por envidia lo habían entregado los principales sacerdotes.
Mar 15:11 Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara más bien a Barrabas.
Mar 15:12 De nuevo intervino Pilato y les dijo: "¿Qué quieren entonces que haga con el que ustedes llaman "el rey de los judiós"?
Mar 15:13 De nuevo gritaron: "¡Al madero con él!"
Mar 15:14 Entonces Pilato les dijo: "¿Pero, qué mal ha hecho?" Pero lanzaron gritos aún más fuertes: "¡Al madero con él!"
Mar 15:15 Entonces Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltó a Barrabas y entregó a YaHShúa, después de azotarlo, para que lo ejecutaran en el madero.
Mar 15:16 Entonces los soldados lo llevaron dentro del atrio, que es el Pretorio, y convocaron a toda la compañía.
Mar 15:17 Lo vistieron de púrpura; y después de tejer una corona de espinas, se la pusieron
Mar 15:18 y comenzaron a aclamarlo: "¡Viva, rey de los judiós!"
Mar 15:19 También le golpeaban la cabeza con una vara, lo escupían y puestos de rodillas le rendían homenaje.
Mar 15:20 Después que se mofaron de él, le quitaron el manto de púrpura y le pusieron su propia ropa. Entonces lo sacaron para ejecutarlo en el madero.
Mar 15:21 Obligaron a un transeúnte que venía del campo, a un tal Simón el Cireneo, padre de Alejandro y de Rufo, a que cargara el madero de YaHShúa.
Mar 15:22 Y lo llevaron al lugar llamado Golgota, que se traduce lugar de la Calavera.
Mar 15:23 Le dieron vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó.
Mar 15:24 Y lo clavaron a un madero, y repartieron sus vestiduras, echando suertes sobre ellas para ver qué se llevaría cada cual.
Mar 15:25 Era la hora tercera cuando lo clavaron al madero.
Mar 15:26 El título de su acusación estaba escrito: EL REY DE LOS JUDIOS.
Mar 15:27 Y con él clavaron en maderos a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda.
Mar 15:28 Así se cumplió la escritura que dice: "Con los malvados fue contado".
Mar 15:29 Los que pasaban lo insultaban, meneando la cabeza y diciendo: "¡Ah! Tú que derribas el templo y lo edificas en tres días,
Mar 15:30 ¡sálvate a ti mismo y baja del madero!"
Mar 15:31 De igual manera, mofándose de él entre ellos mismos, los principales sacerdotes junto con los escribas decían: "A otros salvó, pero a sí mismo no se puede salvar.
Mar 15:32 ¡Que el Mesías, el rey de Israel, baje ahora del madero para que veamos y creamos!" También los que estaban clavados en maderos con él lo insultaban.
Mar 15:33 Cuando llegó la hora sexta, bajó una oscuridad sobre toda la tierra, hasta la hora novena.
Mar 15:34 Y en la hora novena YaHShúa exclamó con voz fuerte: "¡Eloí, Eloí! ¿Lamá sabactani?" (que traducido quiere decir: Elohim mío, Elohim mío, ¿por qué me has desamparado?"
Mar 15:35 Al oírlo, algunos de los que estaban allí decían: "Miren, está llamando a Elías".
Mar 15:36 Corrió uno y empapó una esponja en vinagre, la puso en una vara y le dio a beber, diciendo: "Dejen, veamos si viene Elías a bajarlo".
Mar 15:37 Pero YaHShúa, dando un fuerte grito, expiró.
Mar 15:38 Y el velo del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo.
Mar 15:39 El centurión que estaba de pie delante de él, cuando vio que había muerto de esta manera, dijo: "¡Verdaderamente este hombre era Hijo de Elohim!"
Mar 15:40 También estaban allí algunas mujeres, mirando desde lejos. Entre ellas se encontraban Miriam la Magadena, Miriam la madre de Jacobo  el Menor y de José, y Salomé.
Mar 15:41 Cuando YaHShúa estaba en el Galilea, éstas lo seguían y le servían. También había muchas otras que habían subido con él a YaHrushalayim.
Mar 15:42 Cuando ya atardecía, siendo el día de la Preparación, es decir, la víspera del Shabbat,
Mar 15:43 llegó José de Arimatea, miembro ilustre del Concilio, quien también esperaba el reino de Elohim, y entró osadamente donde Pilato y le pidió el cuerpo de YaHShúa.
Mar 15:44 Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto. Y llamando al centurión, le preguntó si ya había muerto.
Mar 15:45 Una vez informado por el centurión, le concedió el cuerpo a José.
Mar 15:46 Éste había comprado una lienzo y, bajándolo del madero, lo envolvió en la lienzo y lo puso en un sepulcro que habían cavado en una peña. Luego hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.
Mar 15:47 Miriam la Magdalena y Miriam la madre de José se quedaron mirando dónde lo ponían.
MARCOS 16:1 Cuando pasó el Shabbat (pesaj), Miriam la Magdalena, Miriam la madre de Jacobo, y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungirlo.
Mar 16:2 Y muy de mañana, el primer día de la semana, fueron al sepulcro apenas salido el sol,
Mar 16:3 y se decían una a otra: "¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?"
Mar 16:4 Pero cuando miraron, vieron que ya habían removido la piedra, a pesar de que era muy grande.
Mar 16:5 Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido de una larga ropa blanca, y se asustaron.
Mar 16:6 Pero él les dijo: "No se asusten. Ustedes buscan a YaHShúa el Nazareno, al que ejecutaron en un madero. Ha resucitado. No está aquí. Miren el lugar donde lo pusieron.
Mar 16:7 Pero vayan, díganle a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de ustedes al Galilea. Allí lo verán, como les dijo".
Mar 16:8 Ellas salieron huyendo del sepulcro, porque temblaban y estaban presas de espanto. Y no le dijeron nada a nadie, porque tenían miedo.
Mar 16:9 Después de haber resucitado, se le apareció muy temprano en la mañana el primer día de la semana a Miriam la Magdalena, de la cual había expulsado siete demonios.
Mar 16:10 Luego ella fue y lo anunció a los que habían estado con él, que estaban tristes y lloraban.
Mar 16:11 Pero cuando ellos oyeron que estaba vivo y que ella lo había visto, no lo creyeron.
Mar 16:12 Después se apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo.
Mar 16:13 Ellos fueron y lo anunciaron a los demás, pero tampoco a ellos les creyeron.
Mar 16:14 Luego, apareció a los Once cuando estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que lo habían visto resucitado.
Mar 16:15 Y les dijo: "Vayan por todo el mundo y proclamen la Buena Noticia a toda criatura.
Mar 16:16 El que crea y se sumerja se salvará; pero el que no crea se condenará.
Mar 16:17 Estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios, hablarán nuevas idiomas,
Mar 16:18 tomarán serpientes en las manos, y si llegan a beber algo venenoso, no les hará daño. Sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán".
Mar 16:19 Después que les habló, el Adón YaHShúa fue elevado hacia el cielo, y se sentó a la diestra de Elohim.
Mar 16:20 Y ellos salieron y proclamaron en todas partes; el Adón actuaba con ellos y confirmaba el mensaje con las señales que seguían.

LUCAS	                                  
LUCAS 1:1 Ya que muchos han intentado coordinar una narración de las cosas que se han verificado plenamente entre nosotros,
Luc 1:2 según nos las trasmitieron los que desde el principio fueron testigos presenciales y ministros del mensaje,
Luc 1:3 me ha parecido bien a mí también, después de haberlo investigado todo con diligencia desde el comienzo, escribírtelo en orden, excelentísimo Teófilo,
Luc 1:4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las que te has instruido.
Luc 1:5 En los días de Herodes, rey de la tierra de Judea, había un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías. Su esposa era de las hijas de Aarón y se llamaba Elisabet.
Luc 1:6 Ambos eran justos delante de Elohim y vivían irreprensiblemente en todos los mandamientos y ordenanzas de  YaHWéH (????).
Luc 1:7 No tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran de edad avanzada.
Luc 1:8 Sucedió que, cuando él ejercía el sacerdocio delante de Elohim, en el turno de su clase,
Luc 1:9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó por sorteo entrar en el templo de  YaHWéH (????) para quemar el incienso.
Luc 1:10 Toda la multitud del pueblo estaba afuera, orando a la hora del incienso.
Luc 1:11 Entonces un malaj de  YaHWéH (????) se le apareció, puesto de pie a la derecha del altar del incienso.
Luc 1:12 Zacarías se turbó cuando lo vio, y el temor se apoderó de él.
Luc 1:13 Pero el malaj le dijo: "¡No temas, Zacarías! Porque tu oración ha sido atendida. Tu esposa Elisabet te dará a luz un hijo, y le pondrás por nombre Juan.
Luc 1:14 Tendrás gozo y alegría, y muchos se gozarán de su nacimiento,
Luc 1:15 porque él será grande delante de  YaHWéH (????). Nunca beberá vino ni licor, y será lleno del Ruaj HaKodesh aun desde el vientre de su madre.
Luc 1:16 Y hará que muchos de los hijos de Israel vuelvan a  YaHWéH (????) su Elohim.
Luc 1:17 El mismo irá delante de  YaHWéH (????) con el Ruaj y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos y los desobedientes a la prudencia de los justos, para preparar a  YaHWéH (????) un pueblo apercibido".
Luc 1:18 Y Zacarías le dijo al malaj: "¿Cómo podré estar seguro de esto? Pues yo soy viejo, y mi esposa es de edad avanzada.
Luc 1:19 El malaj le respondió: "Yo soy Gabriel, que estoy delante de Elohim, y me han enviado para hablarte y anunciarte estas buenas nuevas.
Luc 1:20 Mira, quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día en que se realice esto, por cuanto no has creído a mis palabras, las cuales se cumplirán a su debido tiempo".
Luc 1:21 El pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaba de que él pasara tanto tiempo en el Templo.
Luc 1:22 Cuando salió, no les podía hablar; y se dieron cuenta de que había tenido una visión en el Templo. El se comunicaba con ellos por señas y permaneció mudo.
Luc 1:23 Luego, cuando se cumplieron los días de su ministerio, se fue a su casa.
Luc 1:24 Después de aquellos días su esposa Elisabet quedó encinta, y se recluyó por cinco meses, diciendo:
Luc 1:25 "Qué bien ha obrado conmigo  YaHWéH (????) que ahora se dignó mirarme para quitar mi oprobio entre la gente".
Luc 1:26 En el sexto mes,  YaHWéH (????) envió al malaj Gabriel a una ciudad del Galilea llamada Nazaret,
Luc 1:27 a una virgen comprometida con un hombre llamado José, de la casa de David. La virgen se llamaba Miriam.
Luc 1:28 Cuando entró a donde estaba ella, dijo: "¡Shalom, muy favorecida!  YaHWéH (????) está contigo".
Luc 1:29 Pero ella se turbó por aquellas palabras y se preguntaba qué clase de saludo sería éste.
Luc 1:30 Entonces el malaj le dijo: "No temas, Miriam, porque has hallado gracia ante Elohim.
Luc 1:31 Mira, vas a concebir en tu vientre y darás a luz un hijo, y le pondrás por nombre YaHShúa.
Luc 1:32 Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y Elohim  YaHWéH (????) le dará el trono de su padre David.
Luc 1:33 Reinará sobre la casa de Jacob  para siempre, y de su reino no habrá fin".
Luc 1:34 Entonces Miriam le dijo al malaj: "¿Cómo será esto? Porque yo no tengo esposo".
Luc 1:35 El malaj le respondió: "El Ruaj HaKodesh  vendrá sobre ti; el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra, por lo cual también el Kadosh ser que nacerá será llamado Hijo de Elohim.
Luc 1:36 Mira, también tu parienta Elisabet ha concebido un hijo en su vejez. Este es el sexto mes para ella, a la que llamaban estéril.
Luc 1:37 Porque nada será imposible para Elohim".
Luc 1:38 Entonces Miriam dijo: "Aquí está la sierva de  YaHWéH (????); hágase conmigo según tu palabra". Y el malaj se fue de su presencia.
Luc 1:39 En aquellos días Miriam se puso en camino y fue de prisa a una ciudad en la serranía de Judea.
Luc 1:40 Entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet.
Luc 1:41 Sucedió que, cuando Elisabet oyó el saludo de Miriam, la criatura saltó en su vientre. Y Elisabet se llenó de Ruaj HaKodesh,
Luc 1:42 y exclamó voz alta y dijo: "¡Bendita eres tú entre las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre!
Luc 1:43 ¿De dónde se me concede esto, que la madre de mi Adón venga a mí?
Luc 1:44 Porque mira, cuando llegó a mis oídos la voz de tu saludo, la criatura saltó de alegría en mi vientre.
Luc 1:45 Bendecida la que creyó, porque se cumplirá lo que se le ha dicho de parte de  YaHWéH (????)".
Luc 1:46 Y Miriam dijo: "Mi ser engrandece a  YaHWéH (????);
Luc 1:47 y mi Ruaj se alegra en Elohim mi Salvador,
Luc 1:48 porque se ha fijado en la bajeza de su sierva. Sucederá que desde ahora me llamarán bendita todas las generaciones,
Luc 1:49 porque Elohim ha hecho grandes cosas conmigo. Su nombre es Kadosh,
Luc 1:50 y su misericordia es de generación en generación, para con los que le temen.
Luc 1:51 Hace proezas con su brazo; dispersa a los arrogantes en la intención de sus corazones.
Luc 1:52 Quita a los poderosos de sus tronos y levanta a los humildes.
Luc 1:53 A los hambrientos sacia de bienes y a los ricos los despide vacíos.
Luc 1:54 Ha venido en auxilio de Israel su siervo, para acordarse de la misericordia,                                                                                                                                         Luc 1:55 tal como habló a nuestros padres; a Abraham y a su descendencia para siempre".
Luc 1:56 Y Miriam se quedó con ella como tres meses; después regresó a su casa.
Luc 1:57 Se le cumplió a Elisabet el tiempo de dar a luz, y tuvo un hijo.
Luc 1:58 Los vecinos y los parientes oyeron que Elohim había engrandecido su misericordia hacia ella y se regocijaron con ella.
Luc 1:59 Sucedió que al octavo día vinieron para circuncidar al niño, y le iban a poner el nombre de su padre, Zacarías.
Luc 1:60 Pero su madre intervino y dijo: "No; más bien se llamará Juan".
Luc 1:61 Y le dijeron: "No hay nadie en tu familia que se llame así".
Luc 1:62 Entonces le preguntaron por señas a su padre, cómo quería llamarlo.
Luc 1:63 Y pidiendo una tablilla escribió: "Juan es su nombre". Y todos se maravillaron.
Luc 1:64 En ese momento se le abrió la boca, y se le soltó la lengua, y comenzó a hablar bendiciendo a Elohim.
Luc 1:65 Entonces se llenaron de asombro todos sus vecinos, y por toda la serranía de Judea se hablaba de todas estas cosas.
Luc 1:66 Y todos los que oían esto lo meditaban en su corazón diciendo: "¿Qué será de este niño?" Porque ciertamente la mano de  YaHWéH (????) estaba con él.
Luc 1:67 Zacarías, su padre, se llenó de Ruaj HaKodesh y profetizó diciendo:
Luc 1:68 "Bendito sea  YaHWéH (????), el Elohim de Israel, porque ha visitado y ha redimido a su pueblo.
Luc 1:69 Ha levantado para nosotros un poder de salvación en la casa de su siervo David,                                                                                                                                 Luc 1:70 tal como habló por boca de sus kadosh profetas de la antigüedad:
Luc 1:71 Salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen,
Luc 1:72 para hacer misericordia con nuestros padres acordándose de su santa alianza.
Luc 1:73 Este es el juramento que le hizo a nuestro padre Abraham, para concedernos que,                                                                                                                                  Luc 1:74 una vez rescatados de las manos de los enemigos, le sirvamos sin temor,                                                                                                                                                    Luc 1:75 en Santidad y en justicia delante de él todos nuestros días.
Luc 1:76 "Y a ti, niño, te llamarán profeta del Altísimo; porque irás delante de Elohim para preparar sus caminos;
Luc 1:77 para darle a su pueblo conocimiento de salvación en el perdón de sus pecados;
Luc 1:78 a causa de la entrañable misericordia de nuestro Elohim, con que la luz de la aurora nos visitará de lo alto;
Luc 1:79 para alumbrar a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; para encaminar nuestros pies por caminos de paz".
Luc 1:80 Y el niño crecía y se fortalecía en Ruaj, y estuvo en el desierto hasta el día en que se manifestó a Israel.
LUCAS 2:1 Sucedió en aquellos días que salió un edicto de parte del César Augusto, para levantar un censo de todo el mundo habitado.
Luc 2:2 Este primer censo se realizó mientras Cirenio era gobernador de Siria.
Luc 2:3 Todos iban para inscribirse en el censo, cada uno a su ciudad.
Luc 2:4 Así que José también subió desde el Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David que se llama Belem, porque él era de la casa y de la familia de David,
Luc 2:5 para inscribirse con Miriam, su esposa, quien estaba encinta.
Luc 2:6 Sucedió que, mientras ellos estaban allí, se cumplieron los días de su alumbramiento,
Luc 2:7 y dio a luz a su hijo primogénito. Lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en la posada.
Luc 2:8 En aquella región había unos pastores que velaban y montaban guardia en la noche sobre su rebaño.
Luc 2:9 Entonces un malaj de  YaHWéH (????) se presentó ante ellos, y la gloria de  YaHWéH (????) los rodeó de resplandor; y se llenaron de gran temor.
Luc 2:10 Pero el malaj les dijo: "No teman, miren que les traigo buenas nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:
Luc 2:11 que hoy, en la ciudad de David, les ha nacido un Salvador, que es el Mesías Adón.
Luc 2:12 Y esto les servirá de señal: Hallarán al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre".
Luc 2:13 De repente apareció con el malaj una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Elohim y decían:
Luc 2:14 "¡Gloria a Elohim en las alturas, y en la tierra paz entre los hombres de buena voluntad!"
Luc 2:15 Sucedió que, cuando los malajim se retiraron de ellos al cielo, los pastores se decían unos a otros: "Pasemos ahora mismo hasta Belem y veamos esto que ha sucedido, y que  YaHWéH (????) nos ha dado a conocer".
Luc 2:16 Fueron de prisa y hallaron a Miriam y a José, y al niño acostado en el pesebre. Luc 2:17 Al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca de este niño. Luc 2:18 Todos los que oyeron se maravillaron de lo que los pastores les dijeron; Luc 2:19 pero Miriam guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón.
Luc 2:20 Los pastores se volvieron, glorificando y alabando a Elohim por todo lo que habían oído y visto, tal como se les había dicho.
Luc 2:21 Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al niño, le pusieron el nombre de YaHShúa, nombre que le dio el malaj antes que él fuera concebido en el vientre.
Luc 2:22 Cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos conforme a la Torah de Moisés, llevaron al niño a YaHrushalayim para presentarlo a  YaHWéH (????)
Luc 2:23 así como está escrito en la Torah de  YaHWéH (????): Todo varón que abre la matriz será llamado kadosh a  YaHWéH (????)
Luc 2:24 y para dar la ofrenda conforme a lo dicho en la Torah de  YaHWéH (????): un par de tórtolas o dos pichones de paloma.
Luc 2:25 En aquel tiempo había en YaHrushalayim un hombre llamado Simón, y este hombre era justo y piadoso; esperaba la consolación de Israel, y el Ruaj HaKodesh estaba sobre él.
Luc 2:26 A él le había revelado el Ruaj HaKodesh que no vería la muerte antes que viera al Mesías de  YaHWéH (????).
Luc 2:27 Movido por el Ruaj, entró en el templo; y cuando los padres trajeron al niño YaHShúa para hacer con él conforme a la costumbre de la Torah,               Luc 2:28 Simón lo tomó en sus brazos y bendijo a Elohim diciendo:
Luc 2:29 "Ahora, Adonay  YaHWéH (????), despide a tu siervo en paz conforme a tu palabra;
Luc 2:30 porque mis ojos han visto tu salvación*
Luc 2:31 que has preparado en presencia de todos los pueblos:
Luc 2:32 luz para revelación de las naciones y gloria de tu pueblo Israel".
Luc 2:33 Su padre y su madre se maravillaban de las cosas que se decían de él.
Luc 2:34 Y Simón los bendijo y le dijo a Miriam su madre: "Mira, éste se ha puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel y para señal que será contradicha,
Luc 2:35 para que se descubran los pensamientos de muchos corazones. Y una espada traspasará tu propio ser".
Luc 2:36 También estaba allí la profetisa Ana, hija de Penuel, de la tribu de Asher. Ella era de edad avanzada, pues había vivido con su marido siete años desde su matrimonio;
Luc 2:37 y había permanecido como viuda hasta los ochenta y cuatro años. No se apartaba del Templo, sirviendo con ayunos y oraciones de noche y de día.
Luc 2:38 En la misma hora acudió al Templo y daba gracias a Elohim, y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en YaHrushalayim.
Luc 2:39 Cuando cumplieron con todos los requisitos de la Torah de  YaHWéH (????), volvieron al Galilea, a su ciudad de Nazaret.
Luc 2:40 El niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de Elohim estaba sobre él.
Luc 2:41 Sus padres acostumbraban ir todos los años a YaHrushalayim, para la fiesta de el Pésaj.
Luc 2:42 Cuando cumplió doce años, subieron ellos a YaHrushalayim conforme a la costumbre de la Fiesta.
Luc 2:43 Una vez acabados los días de la Fiesta, mientras ellos volvían, el niño YaHShúa se quedó en YaHrushalayim; y sus padres no se dieron cuenta.
Luc 2:44 Suponiendo que él estaba en la caravana, fueron un día de camino y lo buscaban entre los parientes y los conocidos.
Luc 2:45 Como no lo encontraron, volvieron a YaHrushalayim buscándolo.
Luc 2:46 Sucedió que después de tres días, lo encontraron en el Templo, sentado en medio de los maestros, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
Luc 2:47 Todos los que lo oían se asombraban de su entendimiento y de sus respuestas.
Luc 2:48 Cuando lo vieron, se maravillaron, y su madre le dijo: "Hijo, ¿por qué has hecho eso con nosotros? Mira, tu padre y yo te estábamos buscando con angustia".
Luc 2:49 Entonces él les dijo: "¿Por qué me buscaban? ¿No sabían que en los asuntos de mi Padre me es necesario estar?"
Luc 2:50 Pero ellos no entendieron lo que les quiso decir.
Luc 2:51 Bajó con ellos y fue a Nazaret, y permaneció sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón.
Luc 2:52 Y YaHShúa crecía en sabiduría, en estatura y en el favor de Elohim y de los hombres.
LUCAS 3:1 En el año quince del gobierno de Tiberio César, siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes tetrarca del Galilea, su hermano Felipe tetrarca de las regiones de 
Iturea y de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia;
Luc 3:2 en tiempo de los sumos sacerdotes Anán y Caifás, le llegó un mensaje de Elohim a Juan hijo de Zacarías, en el desierto.
Luc 3:3 Entonces él anduvo por toda la región alrededor del Jordán, predicando la inmersión de arrepentimiento para perdón de pecados,
Luc 3:4 como está escrito en el libro de las declaraciones del profeta Isaías, que dice: "Voz del que proclama en el desierto: 'Preparen el camino de  YaHWéH (????); enderecen sus senderos.
Luc 3:5 Que todo valle se rellene, y todo monte y colina ser allanen. Que los senderos torcidos se enderecen; y los caminos escabrosos se nivelen;
Luc 3:6 y toda persona verá la salvación de Elohim'."
Luc 3:7 Juan les decía a las multitudes que iban a que él las sumergiera: "Generación de víboras, ¿quién les enseñó a huir de la ira venidera?
Luc 3:8 Pues produzcan los frutos del arrepentimiento y no se pongan a decir dentro de ustedes mismos: 'A Abraham tenemos por padre'. Porque les digo que aun de estas piedras  YaHWéH (????) puede levantarle hijos a Abraham.
Luc 3:9 Además el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles. Así que todo árbol que no dé buen fruto se corta y se echa al fuego".
Luc 3:10 Las multitudes le preguntaban: "Y ¿qué vamos a hacer?"
Luc 3:11 Él les respondía: "El que tiene dos túnicas que le dé al que no tiene, y el que tiene comida haga lo mismo".
Luc 3:12 También fueron unos publicanos para sumergirse y le preguntaron: "Rabí, ¿qué haremos nosotros?"
Luc 3:13 El les decía: "No cobren más de lo que se les ha ordenado".
Luc 3:14 También unos soldados le preguntaron: "Y nosotros, ¿qué haremos?" El les dijo: 
"No hagan extorsión ni denuncien falsamente a nadie, y conténtense con sus salarios".
Luc 3:15 Como el pueblo estaba a la expectativa, y todos especulaban en sus adentros si acaso Juan sería el Mesías,
Luc 3:16 Juan les respondió a todos, diciendo: "Yo, a la verdad, los sumerjo a ustedes en agua. Pero viene ya el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatarle la correa de su calzado. El los sumergirá en Ruaj Hakodesh y fuego.
Luc 3:17 Tiene su aventador en la mano para limpiar su era y juntar el trigo en su granero, pero quemará la paja con fuego que nunca se apaga".
Luc 3:18 Y con éstas y muchas otras exhortaciones, le anunciaba las buenas nuevas al pueblo.
Luc 3:19 Pero el tetrarca Herodes, cuando recibió una reprensión de Juan con relación a Herodía, la mujer de su hermano, y a todas las maldades que Herodes había hecho,                                                                                                                                  Luc 3:20 añadió a todo también esto: Encerró a Juan en la cárcel.
Luc 3:21 Sucedió que en el tiempo en que todo el pueblo iba a sumergirse, también YaHShúa se sumergió. Y mientras oraba, se abrió el cielo,
Luc 3:22 y el Ruaj de HaKodesh descendió sobre él en forma corporal, como paloma. 
Luego vino una voz del cielo: "Tú eres mi Hijo amado; en ti me he agradado".
Luc 3:23 YaHShúa tenía como treinta años cuando comenzó. Él era según se creía hijo de José,
Luc 3:24 hijo [yerno] de Elí, hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melkhí, hijo de Yanay, hijo de José,
Luc 3:25 hijo de Matías, hijo de Amós, hijo de Naum, hijo de Eslí,
Luc 3:26 hijo de Nagay, hijo de Májat, hijo de Matías, hijo de Shimí, hijo de José, hijo de Juda,
Luc 3:27 hijo de Juan, hijo de Reishá, hijo de Zorobabel, hijo de Shaltiel,
Luc 3:28 hijo de Nerí, hijo de Malkhí, hijo de Adí, hijo de Kosham, hijo de Elmadán, hijo de Er,
Luc 3:29 hijo de Josúe, hijo de Eliézer, hijo de Joram, hijo de Matat,
Luc 3:30 hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Juda, hijo de José, hijo de Yonam, hijo de Elyaqim,
Luc 3:31 hijo de Melah, hijo de Manah, hijo de Matatá, hijo de Natán,
Luc 3:32 hijo de David, hijo de Isai, hijo de Obed, hijo de Bóoz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,
Luc 3:33 hijo de Aminadab, hijo de Admín, hijo de Arní, hijo de Jetsrón, hijo de Perets, hijo de Juda,
Luc 3:34 hijo de Jacobo , hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Téraj,
Luc 3:35 hijo de Najor, hijo de Serug, hijo de Reú, hijo de Péleg, hijo de Éber, hijo de Shélaj,
Luc 3:36 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé,
Luc 3:37 hijo de Lamec, hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalalel, hijo de Cainán,
Luc 3:38 hijo de Enos, hijo de Set, hijo de Adam, hijo de Elohim.
LUCAS 4:1 YaHShúa volvió del Jordán lleno de Ruaj HaKodesh, y el Ruaj lo llevó por el desierto,
Luc 4:2 durante cuarenta días, mientras el diablo lo tentaba. No comió nada en aquellos días; y cuando se cumplieron, sintió hambre.
Luc 4:3 Entonces el diablo le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, dile a esta piedra que se convierta en pan".
Luc 4:4 YaHShúa le respondió: "Está escrito: 'No sólo de pan vivirá el hombre'."
Luc 4:5 Luego lo llevó a una altura, y en un momento le mostró todos los reinos de la tierra.
Luc 4:6 Y el diablo le dijo: "A ti te daré todos estos dominios, y la gloria de ellos; porque a mí se me ha entregado, y se la doy a quien yo quiero.
Luc 4:7 Así que si tú me adoras, todo será tuyo".
Luc 4:8 En respuesta YaHShúa le dijo: "Está escrito: 'A  YaHWéH (????) tu Elohim adorarás, y a él solo servirás'."
Luc 4:9 Después lo llevó a YaHrushalayim y lo puso de pie sobre el alero del templo, y le dijo: "Si eres Hijo de Elohim, échate abajo desde aquí.
Luc 4:10 Porque está escrito: 'A sus malajim dará órdenes acerca de ti para que te guarden,
Luc 4:11 y en sus manos te llevarán, para que nunca tropiece tu pie con una piedra'."
Luc 4:12 En respuesta YaHShúa le dijo: "Está dicho: 'No pondrás a prueba a  YaHWéH (????) tu Elohim'."
Luc 4:13 Cuando el diablo acabó toda tentación, se apartó de él por algún tiempo.
Luc 4:14 Entonces YaHShúa volvió en el poder del Ruaj al Galilea, y su fama se difundió por toda la tierra de alrededor.
Luc 4:15 El enseñaba en las sinagogas de ellos, y todos lo glorificaban.
Luc 4:16 Fue a Nazaret, donde se había criado, y conforme a su costumbre, el día de Shabbat entró en la sinagoga, y se levantó para leer.
Luc 4:17 Se le entregó el rollo del profeta Isaías; y cuando abrió el rollo, encontró el lugar donde estaba escrito:
Luc 4:18 "El Ruaj de  YaHWéH (????) está sobre mí, porque me ha ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado para proclamar libertad a los cautivos y vista a los ciegos, para poner en libertad a los oprimidos
Luc 4:19 y para proclamar el año agradable de  YaHWéH (????)".
Luc 4:20 Después de enrollar el pergamino y devolverlo al asistente, se sentó. Y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
Luc 4:21 Entonces comenzó a decirles: "Hoy se ha cumplido esta Escritura en sus oídos".
Luc 4:22 Todos daban testimonio de él y estaban maravillados de las palabras llenas de gracia que salían de su boca, y decían: "¿No es éste el hijo de José?
Luc 4:23 Entonces él les dijo: "Sin duda, ustedes me dirán este refrán: 'Médico, cúrate a ti mismo. Hemos oído que sucedieron tantas cosas en Naum; haz lo mismo también aquí en tu tierra'."
Luc 4:24 Y añadió: "En verdad les digo, que ningún profeta es aceptado en su tierra.
Luc 4:25 Pero en verdad les digo que había muchas viudas en Israel en los días de Elías, cuando el cielo se cerró por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra;
Luc 4:26 pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una viuda en sarepta de Sidón.
Luc 4:27 También había muchos leprosos en Israel en el tiempo del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue sanado, sino el sirio Naamán".
Luc 4:28 Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira,
Luc 4:29 y se levantaron y lo echaron fuera de la ciudad. Luego lo llevaron hasta un precipicio del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para despeñarlo.
Luc 4:30 Pero él pasó por en medio de ellos y se fue.
Luc 4:31 Entonces descendió a  Naum, ciudad del Galilea, y les enseñaba los Shabatot.
Luc 4:32 Y se asombraban de su enseñanza, porque su palabra tenía autoridad.
Luc 4:33 Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, y él exclamó a gran voz:
Luc 4:34 "¡Ah! ¿Qué tienes con nosotros, YaHShúa el Nazareno ? ¿Has venido para destruirnos? Yo sé quién eres: el HaKadosh de Elohim".
Luc 4:35 YaHShúa lo reprendió, diciendo: "¡Cállate y sal de él!" Entonces el demonio salió de él, derribándolo allí en medio de todos, pero sin hacerle ningún daño.
Luc 4:36 Todos quedaron asombrados y se preguntaban entre ellos: "¿Qué palabra es ésa, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen?" Luc 4:37 Y su fama se divulgaba por todos los lugares de la región.
Luc 4:38 Después de levantarse y salir de la sinagoga, entró en casa de Simón. La suegra de Simón estaba postrada con una fuerte fiebre, y le rogaron por ella.
Luc 4:39 El se inclinó hacia ella y reprendió a la fiebre, y la fiebre se le quitó; y en seguida ella se levantó y comenzó a servirles.
Luc 4:40 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas dolencias los trajeron donde él. Y él, al poner las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.
Luc 4:41 Y también de muchos salían demonios, dando gritos y diciendo: "¡Tú eres el Hijo de Elohim!" Pero él los reprendía y no los dejaba hablar, porque ellos sabían que él era el Mesías.
Luc 4:42 Siendo ya de día, salió y se fue a un lugar desierto, y las multitudes lo buscaban. Acudieron a él y lo detenían para que no se apartara de ellos.
Luc 4:43 Pero él les dijo: "Necesito anunciar la Buena Noticia del reino de  YaHWéH (????) a otras ciudades también, porque para esto me han enviado".
Luc 4:44 E iba predicando por las sinagogas del Galilea.
LUCAS 5:1 En cierta ocasión, mientras las multitudes se agolpaban a su alrededor para escuchar la palabra de Elohim, YaHShúa estaba de pie junto al lago de Genesaret,
Luc 5:2 y vio dos barcas que estaban a la orilla del lago. Los pescadores habían salido de ellas y estaban lavando sus redes.
Luc 5:3 Al entrar él en una de las barcas, que pertenecía a Simón, le pidió a éste que lo alejara de tierra un poco. Luego se sentó y se puso a enseñarles a las multitudes desde la barca.
Luc 5:4 Cuando acabó de hablarles, le dijo a Simón: "Boga mar adentro, y echen sus redes para pescar".
Luc 5:5 Simón le respondió: "Rabí, toda la noche hemos trabajado duro y no hemos pescado nada. Pero si tú lo dices echaré la red".
Luc 5:6 Cuando lo hicieron, atraparon una gran cantidad de peces, y sus redes se rompían.
Luc 5:7 Hicieron señas a sus compañeros que estaban en el otro barco, para que vinieran a ayudarles. Ellos vinieron y llenaron ambas barcas, de manera que estaban por hundirse.
Luc 5:8 Simón Pedro, al ver eso, cayó de rodillas ante YaHShúa exclamando: "¡Apártate de mí, Adón, porque soy un hombre pecador!"
Luc 5:9 Por la pesca que habían logrado, el temor se apoderó de Pedro y de todos los que estaban con él,
Luc 5:10 y de igual manera de Jacobo  y Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón. Entonces YaHShúa le dijo a Simón: "No temas; de aquí en adelante serás pescador de hombres".
Luc 5:11 Después de sacar las barcas a tierra, dejaron todo y lo siguieron.
Luc 5:12 Una vez, estando YaHShúa en una de las ciudades, sucedió que había un hombre lleno de lepra. El vio a YaHShúa, y postrándose sobre su rostro, le rogó: "Adón, si quieres, puedes limpiarme".
Luc 5:13 Entonces extendió la mano y lo tocó diciendo: "Quiero. ¡Queda limpio!" Y al instante la lepra desapareció de él.
Luc 5:14 YaHShúa le mandó que no se lo dijera a nadie; más bien, le dijo: "Ve y muéstrate al sacerdote y da por tu purificación la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos".
Luc 5:15 Sin embargo, su fama se extendía cada vez más, y se reunían con él muchas multitudes para oírlo y para sanarse de sus enfermedades.
Luc 5:16 Pero él se apartaba a los lugares desiertos y oraba.
Luc 5:17 Uno de aquellos días que YaHShúa estaba enseñando, estaban sentados allí unos fariseos y maestros de la Torah que habían venido de todas las aldeas del Galilea, de Judea y YaHrushalayim. El poder de  YaHWéH (????) estaba con él para sanar.
Luc 5:18 Y en eso, unos hombres trajeron sobre una camilla a un hombre que era paralítico, y procuraban llevarlo adentro y ponerlo delante de YaHShúa.
Luc 5:19 Al no encontrar cómo hacerlo a causa de la multitud, se subieron encima de la casa y junto con la camilla, lo bajaron por el tejado en medio, delante de YaHShúa. Luc 5:20 Al ver la fe de ellos, YaHShúa le dijo: "Hombre, tus pecados se te perdonan".
Luc 5:21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar: "¿Quién es éste, que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Elohim?"
Luc 5:22 Pero YaHShúa, dándose cuenta de los razonamientos de ellos, les respondió: "¿Qué razonan ustedes en sus corazones?
Luc 5:23 ¿Qué es más fácil? ¿Decir: 'Tus pecados se te perdonan,' o decir: 'Levántate y anda'?
Luc 5:24 Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados le dijo al paralítico: A ti te digo: ¡Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa!"
Luc 5:25 De inmediato se levantó en presencia de ellos, tomó la camilla en la que estaba acostado y se fue a su casa glorificando a Elohim.
Luc 5:26 El asombro se apoderó de todos, y glorificaban a Elohim. Se llenaron de temor y decían: "¡Hoy hemos visto maravillas!"
Luc 5:27 Después de esto, YaHShúa salió y vio a un publicano llamado Leví, sentado en el lugar de los tributos públicos. Y le dijo: "¡Sígueme!
Luc 5:28 El, dejando todo, se levantó y lo siguió.
Luc 5:29 Después Leví le hizo un gran banquete en su casa, y había un gran número de publicanos y otros que estaban a la mesa con ellos.
Luc 5:30 Los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar contra los discípulos de él, diciendo: "¿Por qué ustedes comen y beben con los publicanos y pecadores?"                                                                                           Luc 5:31 YaHShúa les respondió: "Los sanos no necesitan médico, sino los enfermos.
Luc 5:32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
Luc 5:33 Entonces ellos le dijeron: "Los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, igual que los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben.
Luc 5:34 YaHShúa les dijo: "¿Acaso pueden ustedes hacer que los que están de bodas ayunen mientras el novio está con ellos?
Luc 5:35 Pero vendrán días cuando les quitarán el novio. Entonces, en esos días ayunarán".
Luc 5:36 Les dijo también una parábola: "Nadie corta un parcho de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo. De otra manera, el vestido nuevo se rompe, y el parcho sacado del nuevo no armoniza con lo viejo.
Luc 5:37 Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos. De otra manera, el vino nuevo romperá los odres, el vino se derramará, y los odres se perderán.
Luc 5:38 Pero el vino nuevo debe echarse en odres nuevos.
Luc 5:39 Y nadie que bebe el añejo quiere el nuevo, porque dice: "El añejo es el mejor".
LUCAS 6:1 Sucedió un Shabbat que YaHShúa iba pasando por los sembrados, y sus discípulos arrancaban espigas y las comían, restregándolas con las manos.
Luc 6:2 Y algunos de los fariseos dijeron: "¿Por qué ustedes hacen lo que no está permitido hacer los Shabatot?"
Luc 6:3 En respuesta YaHShúa dijo: "¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando tuvo hambre él y también los que estaban con él?
Luc 6:4 Entró en la casa de  YaHWéH (????), tomó los panes de la consagrados, que no se permite comer sino sólo a los sacerdotes, y comió y les dio también a los que estaban con él".
Luc 6:5 También les dijo: "El Hijo del Hombre es dueño del Shabbat".
Luc 6:6 Sucedió en otro Shabbat que él entró en la sinagoga y se puso a enseñar. Y estaba allí un hombre que tenía la mano derecha paralizada.
Luc 6:7 Los escribas y los fariseos lo acechaban para ver si lo sanaría en Shabbat, para hallar de qué acusarlo.
Luc 6:8 Pero él, conociendo los razonamientos de ellos, le dijo al hombre que tenía la mano paralizada: "Levántate y ponte en el medio". El se levantó y se puso en el medio.
Luc 6:9 Entonces YaHShúa les dijo: "Yo les pregunto: ¿Está permitido en el Shabbat hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o quitarla?"
Luc 6:10 Y mirándolos a todos en derredor, le dijo al hombre: "Extiende tu mano". El lo hizo, y su mano le quedó restaurada.
Luc 6:11 Entonces ellos se llenaron de enojo y discutían unos con otros qué podrían hacer con YaHShúa.
Luc 6:12 Sucedió en aquellos días que fue al monte a orar, y pasó toda la noche en oración a Elohim.
Luc 6:13 Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos y de ellos escogió a doce, a quienes también llamó Apóstoles:
Luc 6:14 a Simón al cual también llamó Pedro, y a su hermano Andrés; a Jacobo  y a Juan; a Felipe y a Bartolome;
Luc 6:15 a Mateo y a Tomás; a Jacobo  hijo de Alfeo, y a Simón llamado el Zelote;
Luc 6:16 a Juda hijo de Jacobo, y a Judas Iscariote, que también llegó a ser el traidor.
Luc 6:17 Descendió con ellos y se detuvo en un llano, junto con un numeroso grupo de sus discípulos y un gran número de personas de toda Judea, de YaHrushalayim, y de las costas de Tiro y de Sidón, que habían venido para oírlo y para sanarse de sus enfermedades.
Luc 6:18 Los que estaban atormentados por espíritus inmundos quedaban sanos, Luc 6:19 y toda la gente procuraba tocarlo; porque salía poder de él, y sanaba a todos.
Luc 6:20 Y dirigiendo él la mirada a sus discípulos, dijo: "Bendecidos ustedes los pobres, porque suyo es el reino de Elohim.
Luc 6:21 "Bendecidos ustedes que ahora tienen hambre, porque serán saciados. "Bendecidos ustedes que ahora lloran, porque reirán.
Luc 6:22 "Bendecidos ustedes cuando la gente los aborrezca, cuando los excluyan y los insulten, y desprecien su nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
Luc 6:23 Gócense en ese día y salten de alegría, porque, miren, es grande la recompensa que hay para ustedes en el cielo; pues así hacían los padres de ellos con los profetas.
Luc 6:24 "Pero ¡pobres de ustedes los ricos! Porque reciben ya su consuelo.
Luc 6:25 "¡Pobres de ustedes, los que ahora están saciados! Porque tendrán hambre. 
"¡Pobres de ustedes, los que ahora se ríen! Porque lamentaran y llorarán.
Luc 6:26 "¡Pobres de ustedes, cuando toda la gente hable bien de ustedes! Porque así hacían sus padres con los falsos profetas.
Luc 6:27 "Pero a ustedes los que oyen, les digo: Amen a sus enemigos y háganle el bien a los que los aborrecen;
Luc 6:28 bendigan a los que los maldicen y oren por los que los maltratan.
Luc 6:29 Al que te golpee en la mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite el manto, no le niegues la túnica.
Luc 6:30 A cualquiera que te pida, dale; y al que coja lo que es tuyo, no se lo vuelvas a pedir.
Luc 6:31 "Y como quieren que los trate la gente a ustedes, así también trátenlos ustedes a ellos.
Luc 6:32 Porque si aman a los que los aman, ¿qué mérito tienen? Pues también los pecadores aman a los que los aman.
Luc 6:33 Y si le hacen el bien a los que les hacen bien, ¿qué mérito tienen? También los pecadores hacen lo mismo.
Luc 6:34 Y si les prestan a aquellos de quienes esperan recibir, ¿qué mérito tienen? Pues también los pecadores les prestan a los pecadores para recibir el mismo trato.
Luc 6:35 "Ustedes, en cambio, amen a sus enemigos y hagan el bien y presten sin esperar ningún provecho. Entonces su recompensa será grande, y serán hijos del Altísimo; porque él es bondadoso para con los ingratos y los perversos.
Luc 6:36 Sean compasivos, como también su Padre es compasivo.
Luc 6:37 "No juzguen, y no los juzgarán a ustedes. No condenen, y no los condenarán a ustedes. Perdonen, y se les perdonará.
Luc 6:38 Den, y se les dará; medida buena, apretada, sacudida y rebosante se les dará en su regazo. Porque con la medida con que ustedes midan, se les volverá a medir".
Luc 6:39 Entonces les dijo una parábola: "¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo?
Luc 6:40 El discípulo no es superior a su maestro, pero consumada la instrucción, cada uno será como su maestro.
Luc 6:41 ¿Por qué miras la paja que hay en el ojo de tu hermano pero dejas de ver la viga que está en tu propio ojo?
Luc 6:42 ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: 'Hermano, déjame sacarte la paja de tu ojo,' cuando no miras la viga que hay en tu ojo? Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que hay en el ojo de tu hermano.
Luc 6:43 "No es un buen árbol el que da malos frutos, ni es un árbol malo el que da buen fruto.
Luc 6:44 Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se recogen higos de los espinos, ni tampoco se vendimian uvas de una zarza.
Luc 6:45 La persona buena, del buen tesoro de su corazón, presenta lo bueno; y la persona mala, del mal tesoro de su corazón, presenta lo malo. Porque de lo que abunda en el corazón habla la boca.
Luc 6:46 "¿Por qué me llaman: 'Adón, Adón,' y no hacen lo que digo?
Luc 6:47 Les voy a mostrar a qué se parece todo el que viene a mí y oye mis palabras, y las hace.
Luc 6:48 Se parece a un hombre que al edificar una casa cavó profundo y puso los cimientos sobre la roca. Y cuando vino una inundación, el torrente golpeó con ímpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba bien construida.
Luc 6:49 Pero el que oye y no pone en práctica se parece a un hombre que edificó su casa sobre tierra, sin cimientos. El torrente golpeó con ímpetu contra ella; en seguida cayó, y fue grande la ruina de aquella casa".
LUCAS 7:1 Cuando concluyó su disertación al pueblo que lo escuchaba, entró en  Capernaum.
Luc 7:2 En eso, el siervo de cierto centurión, a quien él estimaba mucho, estaba enfermo y a punto de morir.
Luc 7:3 Cuando oyó hablar de YaHShúa, le envió ancianos de los judiós para rogarle que fuera y sanara a su siervo.
Luc 7:4 Ellos fueron donde YaHShúa y le rogaban con insistencia, diciéndole: "El es digno de que le concedas esto;
Luc 7:5 porque ama a nuestra nación y él mismo nos edificó la sinagoga".
Luc 7:6 YaHShúa fue con ellos. Y cuando ya no estaban muy lejos de su casa, el centurión le envió unos amigos para decirle: "Adón, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
Luc 7:7 Por eso, no me tuve por digno de ir a ti. Más bien, di una palabra, y mi criado será sanado.
Luc 7:8 Porque yo también soy un hombre bajo autoridad y tengo soldados bajo mi mando. Y le digo a uno: "Vé", y él va; le digo al otro: Ven", y él viene; y le digo a mi siervo: "Haz esto", y él lo hace".
Luc 7:9 Cuando YaHShúa oyó esto, se maravilló de él; y dándose vuelta, le dijo a la gente que lo seguía: "¡Les digo que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe!"                                                                                                                                           Luc 7:10 Cuando volvieron a casa los Apóstoles, hallaron sano al siervo.
Luc 7:11 Al día siguiente él fue a la ciudad que se llama Naím. Sus discípulos y una gran multitud lo acompañaban.
Luc 7:12 Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, coincidió que llevaban a enterrar un muerto, el único hijo de su madre, la cual era viuda. Bastante gente de la ciudad la acompañaba.
Luc 7:13 Y cuando el Rabí la vio, se compadeció de ella y le dijo: "No llores".
Luc 7:14 Luego se acercó y tocó el féretro, y los que lo llevaban se detuvieron. Entonces le dijo: "Joven, a ti te digo: ¡Levántate!"
Luc 7:15 Entonces el que había muerto se sentó y comenzó a hablar. Y YaHShúa se lo entregó a su madre.
Luc 7:16 El temor se apoderó de todos, y glorificaban a Elohim diciendo: "¡Un gran profeta se ha levantado entre nosotros! ¡Elohim ha visitado a su pueblo!"
Luc 7:17 Y esto que se decía de él se difundió por toda Judea y por toda la tierra de alrededor.
Luc 7:18 A Juan le informaron sus discípulos acerca de todas estas cosas. Entonces Juan llamó a dos de sus discípulos
Luc 7:19 y los envió donde el Adón, para preguntarle: "¿Eres tú el que había de venir, o debemos esperar a otro?"
Luc 7:20 Cuando los hombres llegaron donde YaHShúa, le dijeron: "Juan el Inmersor nos ha enviado donde ti para preguntar: "¿Eres tú el que había de venir, o debemos esperar a otro?"
Luc 7:21 En aquella hora YaHShúa sanó a muchos de enfermedades, de plagas y de espíritus malos; y a muchos ciegos les dio la vista.
Luc 7:22 Luego respondió y les dijo: "Vayan y háganle saber a Juan lo que han visto y oído: Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, y a los pobres se les anuncia la Buena Noticia.
Luc 7:23 Bendecido es aquel que no halle tropiezo en mí".
Luc 7:24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, YaHShúa comenzó a hablar de Juan a las multitudes: "¿Qué salieron ustedes a ver en el desierto? ¿Una vara sacudida por el viento?
Luc 7:25 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un hombre vestido de ropa delicada? Miren, los que llevan ropas lujosas y viven en placeres están en los palacios reales.
Luc 7:26 Entonces, ¿qué salieron a ver? ¿Un profeta? ¡Sí, les digo, y más que profeta!
Luc 7:27 El es aquel de quien está escrito: 'Miren, yo envío mi mensajero delante de tu presencia, quien preparará tu camino delante de ti'.
Luc 7:28 Les digo que entre los nacidos de mujer, no hay ninguno mayor que Juan. Sin embargo, el más pequeño en el reino de Elohim es mayor que él".
Luc 7:29 Al oírlo, todo el pueblo y los publicanos declararon justo a Elohim, al sumergirse con la inmersión de Juan.
Luc 7:30 Pero los fariseos y los intérpretes de la Torah rechazaron el propósito de Elohim para ellos, no dejándose sumergir por él.
Luc 7:31 "¿A qué compararé a los hombres de esta generación? ¿A qué se parecen?
Luc 7:32 Se parecen a los muchachos que se sientan en la plaza, y se gritan unos a otros: "Les tocamos la flauta, y ustedes no bailaron; entonamos canciones de duelo, y no lloraron".
Luc 7:33 Porque ha venido Juan el Inmersor, que no come pan ni bebe vino, y ustedes dicen que tiene un demonio.
Luc 7:34 Ha venido el Hijo del Hombre que come y bebe, y ustedes dicen: "¡Ahí tienen, un hombre comelón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores!"                                                                                                                                 Luc 7:35 Pero la sabiduría queda vindicada por todos sus hijos".
Luc 7:36 Uno de los fariseos le pidió que comiera con él; y cuando entró en la casa del fariseo, se sentó a la mesa.
Luc 7:37 En eso, cuando supo que YaHShúa estaba a la mesa en casa del fariseo, una mujer conocida como pecadora en la ciudad llevó un frasco de mármol con perfume.
Luc 7:38 Se puso detrás de YaHShúa, a sus pies, y llorando, comenzó a mojar los pies de él con sus lágrimas; y los secaba con los cabellos de su cabeza. Y le besaba los pies y los ungía con el perfume.
Luc 7:39 Al ver esto el fariseo que lo había invitado a comer, se dijo a sí mismo: "Si éste fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que lo está tocando, porque es una pecadora.
Luc 7:40 Entonces, YaHShúa le respondió: "Simón, tengo algo que decirte". El dijo: "Dilo, Rabí".
Luc 7:41 "Cierto acreedor tenía dos deudores: Uno le debía quinientos denarios, y el otro, cincuenta.
Luc 7:42 Como ellos no tenían con qué pagar, los perdonó a ambos. Entonces, ¿cuál de ellos lo amará más?"
Luc 7:43 En respuesta Simón dijo: "Supongo que aquel a quien perdonó más". Y él le dijo: "Has juzgado correctamente".
Luc 7:44 Y vuelto hacia la mujer, le dijo a Simón: "¿Ves esta mujer? Yo entré en tu casa, y no me diste agua para mis pies; pero ésta ha mojado mis pies con lágrimas y los ha secado con sus cabellos.
Luc 7:45 Tú no me diste un beso, pero desde que entré, ésta no ha cesado de besarme los pies.
Luc 7:46 Tú no ungiste mi cabeza con aceite, pero ésta ha ungido mis pies con perfume.
Luc 7:47 Por lo cual, te digo que sus muchos pecados quedan perdonados, porque amó mucho. Pero al que se le perdona poco, poco ama".
Luc 7:48 Y a ella le dijo: "Tus pecados quedan perdonados".
Luc 7:49 Los que estaban con él a la mesa comenzaron a decir entre ellos: "¿Quién es éste, que hasta perdona pecados?"
Luc 7:50 Entonces YaHShúa le dijo a la mujer: "Tu fe te ha salvado; vete en paz".
LUCAS 8:1 Después de esto, él andaba de ciudad en ciudad y de aldea en aldea, predicando y anunciando la Buena Noticia del reino de Elohim. Los Doce iban con él,
Luc 8:2 y también algunas mujeres que se habían sanado de espíritus malignos y de enfermedades: Miriam, llamada la Magdalena, de la cual habían salido siete demonios;                                                                                                                                             Luc 8:3 Juana, la mujer de Chuza, administrador de Herodes; Susana, y muchas otras. Ellas les servían con sus bienes.
Luc 8:4 Cuando se juntó una gran multitud de los que acudían a él de cada ciudad, les habló por medio de una parábola:
Luc 8:5 "Un sembrador salió a sembrar su semilla. Mientras sembraba, una parte cayó junto al camino y la pisotearon; y las aves del cielo se la comieron.
Luc 8:6 Otra parte cayó sobre la roca, y cuando creció, se secó, porque no tenía humedad.
Luc 8:7 Otra parte cayó entre los espinos, y los espinos crecieron al mismo tiempo y la ahogaron.
Luc 8:8 Y otra parte cayó en buena tierra, y cuando creció, produjo fruto a ciento por uno". 
Al hablar de estas cosas, exclamó: "El que tiene oídos para oír, que oiga".
Luc 8:9 Sus discípulos le preguntaron qué significaba esta parábola.
Luc 8:10 Y él dijo: "A ustedes se les ha concedido conocer los misterios del reino de Elohim; pero a los demás les hablo en parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Luc 8:11 "Esto es lo que significa la parábola: La semilla es la palabra de  YaHWéH (????).
Luc 8:12 Los de junto al camino son los que oyen, pero luego viene el diablo y quita la palabra de sus corazones, para que no crean y se salven.
Luc 8:13 Los de sobre la roca son los que, cuando oyen, reciben la palabra con gozo. Pero éstos no tienen raíz; por un tiempo creen y en el tiempo de la prueba se apartan.
Luc 8:14 En cuanto a la parte que cayó entre los espinos, éstos son los que oyeron; pero mientras siguen su camino, quedan ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no llegan a la madurez.
Luc 8:15 Pero en cuanto a la parte que cayó en buena tierra, éstos son los que, al oír con corazón bueno y recto, retienen la palabra oída; y producen fruto con perseverancia.
Luc 8:16 "Nadie que enciende una lámpara la cubre con una vasija, o la pone debajo de la cama, sino que la pone sobre un candelero, para que los que entren vean la luz.
Luc 8:17 Porque no hay nada oculto que no llegue a descubrirse, ni nada secreto que no llegue a saberse y hacerse público.
Luc 8:18 Por eso, fíjense bien en lo que oyen; porque a todo el que produzca, se le dará, y a todo el que no produzca, hasta lo que piense tener se le quitará".
Luc 8:19 En eso vinieron a verlo su madre y sus hermanos, pero no podían llegar hasta él a causa de la multitud.
Luc 8:20 Entonces le avisaron: "Tu madre y tus hermanos están afuera, ydesean verte".
Luc 8:21 Pero él les dijo en respuesta: "Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la palabra de Elohim y la ponen en práctica.
Luc 8:22 En el transcurso de uno de aquellos días, él abordó una embarcación con sus discípulos; y les dijo: "Pasemos a la otra orilla del lago". Y zarparon.
Luc 8:23 Pero mientras ellos navegaban, él se durmió. Entonces se desató una tempestad de viento en el lago, y ellos se iban anegando y peligraban.
Luc 8:24 Acercándose a él, lo despertaron diciendo: "¡Rabí, Rabí! ¡Perecemos!" Él se despertó, reprendió al viento y al oleaje del agua; y se apaciguaron, y sobrevino la calma.
Luc 8:25 Entonces les dijo: "¿Dónde está la fe de ustedes?" Atemorizados, se maravillaron diciéndose unos a otros: "¿Quién es éste, que manda aun a los vientos y al agua, y le obedecen?"
Luc 8:26 Navegaron a la tierra de los gadarenos, que está frente al Galilea.
Luc 8:27 Al bajarse él a tierra, le salió al encuentro un hombre de la ciudad, el cual tenía demonios. Desde hacía mucho tiempo no había llevado ropa, ni vivía en una casa, sino entre los sepulcros.
Luc 8:28 Pero cuando vio a YaHShúa, gritó, se postró delante de él y dijo con voz fuerte: "¿Qué tienes conmigo, YaHShúa, Hijo de Elohim Altísimo? ¡Te ruego que no me atormentes!"
Luc 8:29 Porque YaHShúa había mandado al espíritu inmundo que saliera del hombre, pues se había apoderado de él desde hacía mucho tiempo. Para protegerlo, lo ataban con cadenas y con grillos, pero él rompía las ataduras y el demonio lo impelía a los desiertos.
Luc 8:30 YaHShúa le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Y él dijo: "Legión". Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él;
Luc 8:31 y le rogaban que no los mandara al abismo.
Luc 8:32 Había allí un hato de muchos cerdos que pacía en la montaña; y le rogaron que los dejara entrar en ellos, y él les dio permiso.
Luc 8:33 Cuando los demonios salieron del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se precipitó por un despeñadero al lago, y se ahogó.
Luc 8:34 Los que apacentaban los cerdos, al ver lo que había sucedido, huyeron y dieron aviso en la ciudad y por los campos.
Luc 8:35 La gente salió a ver lo que había sucedido; y cuando llegaron donde YaHShúa hallaron al hombre de quien habían salido los demonios, sentado a los pies de YaHShúa, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.
Luc 8:36 Los que lo habían visto les contaron cómo se había salvado aquel endemoniado.
Luc 8:37 Entonces toda la multitud de la región de los gadarenos le rogó que se apartara de ellos, porque tenían mucho temor. YaHShúa subió a la barca y regresó.
Luc 8:38 El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara seguir con él. Pero YaHShúa le respondió:
Luc 8:39 "Vuelve a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho por ti Elohim". Y él se fue, proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho YaHShúa por él.
Luc 8:40 Al regresar YaHShúa, toda la gente lo recibió gozosa, porque todos lo esperaban.
Luc 8:41 Y en eso vino un hombre llamado Jairo, que era principal de la sinagoga. Se postró a los pies de YaHShúa y le imploró que fuera a su casa,
Luc 8:42 porque tenía una hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo. Mientras él iba, las multitudes lo apretujaban.
Luc 8:43 Y una mujer, que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años la cual, aunque había gastado todo su patrimonio en médicos, ninguno la pudo sanar,
Luc 8:44 se le acercó por detrás y tocó el borde del manto de YaHShúa. De inmediato se detuvo su flujo.
Luc 8:45 Entonces dijo YaHShúa: "¿Quién fue el que me tocó?" Y como todos negaban, Pedro le dijo: "Rabí, las multitudes te aprietan y presionan".
Luc 8:46 YaHShúa dijo: "Alguien me ha tocado, porque yo sé que ha salido poder de mí".
Luc 8:47 Entonces, cuando la mujer vio que no había pasado inadvertida, vino temblando; y postrándose delante de él, declaró ante todo el pueblo por qué motivo lo había tocado, y cómo había quedado sana al instante.
Luc 8:48 El le dijo: "Hija, tu fe te ha sanado. Vete en paz".
Luc 8:49 Aún estaba él hablando, cuando vino uno de la casa del principal de la sinagoga para decirle: "Tu hija ha muerto. No molestes más al Rabí".
Luc 8:50 Al oír esto, YaHShúa le respondió: "No temas; sólo ten fe, y ella se salvará".
Luc 8:51 Cuando llegó a la casa, no dejó entrar consigo a nadie, sino sólo a Pedro, a Juan, a Jacobo, y al padre y a la madre de la niña.
Luc 8:52 Todos lloraban y lamentaban por ella. Pero él dijo: "No lloren. Ella no está muerta, sino dormida".
Luc 8:53 Ellos se burlaban de él, sabiendo que ella había muerto.
Luc 8:54 Pero él la tomó de la mano, y dijo con voz fuerte: "Niña, levántate".
Luc 8:55 Entonces le volvió el aliento, y al instante se levantó. Y él ordenó que le dieran de comer.
Luc 8:56 Sus padres quedaron asombrados, y él les encargó que no le dijeran a nadie lo que había sucedido.
LUCAS 9:1 Después de reunir a los Doce, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades.
Luc 9:2 Los envió a proclamar el reino de Elohim y a sanar a los enfermos.
Luc 9:3 Y les dijo: "No lleven nada para el camino, ni bastón, ni bolsa, ni pan, ni dinero; ni tengan dos túnicas.
Luc 9:4 En cualquier casa en que entren, alójense allí hasta que se vayan del lugar.
Luc 9:5 Y dondequiera que no los reciban, al salir de aquella ciudad, sacudan el polvo de sus pies como testimonio contra ellos".
Luc 9:6 Ellos salieron y pasaban de aldea en aldea, anunciando la Buena Noticia y sanando por todas partes.
Luc 9:7 El tetrarca Herodes oyó de todo lo que estaba pasando; y estaba perplejo, porque algunos decían que Juan había resucitado de los muertos.
Luc 9:8 Otros decían que Elías había aparecido, y otros que alguno de los antiguos profetas había resucitado.
Luc 9:9 Pero Herodes dijo: "A Juan yo lo decapité. ¿Quién, será éste de quien escucho tales cosas?" Y procuraba verlo.
Luc 9:10 Cuando los Apóstoles regresaron, le contaron a YaHShúa todo lo que habían hecho. Y él los llevó consigo y se retiró aparte a la ciudad llamada Betsaida.
Luc 9:11 Pero al saberlo las multitudes, lo siguieron; y él los recibió y les hablaba del reino de Elohim y sanaba a los que tenían necesidad de sanación.
Luc 9:12 El día comenzó a declinar, y los Doce se le acercaron y le dijeron: "Despide a la gente para que vayan a las aldeas y a los campos de alrededor, y se alojen y hallen comida, porque aquí estamos en un lugar desierto.
Luc 9:13 El les dijo: "Denles ustedes de comer". Pero ellos dijeron: "No tenemos más que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros y compremos comida para todo este pueblo".
Luc 9:14 Porque eran como cinco mil hombres. Entonces les dijo a sus discípulos: "Hagan que se sienten en grupos de unos cincuenta cada uno".             Luc 9:15 Y así lo hicieron, haciendo que todos se sentaran.
Luc 9:16 Entonces YaHShúa tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, los bendijo. Luego los partió e iba dándoselos a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente.
Luc 9:17 Todos comieron y se saciaron, y de lo que sobró recogieron doce canastas de pedazos.
Luc 9:18 En una ocasión estaba él orando aparte, sus discípulos estaban con él, y les preguntó: "¿Quién dice la gente que soy yo?"
Luc 9:19 Ellos respondieron: "Unos, que Juan el Inmersor; otros, que Elías; y otros, que alguno de los antiguos profetas ha resucitado".
Luc 9:20 Entonces les dijo: "Y ustedes, ¿quién dicen que soy?" Entonces Pedro respondió y dijo: "El Mesías de  YaHWéH (????)".
Luc 9:21 Pero él les mandó enérgicamente que no dijeran esto a nadie.
Luc 9:22 Y les dijo: "Es necesario que el Hijo del Hombre pase muchos sufrimientos, y que lo rechacen los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y que lo maten y que resucite al tercer día".
Luc 9:23 Les decía entonces a todos: "Si alguno quiere seguirme, niéguese a sí mismo, tome su madero cada día y sígame.
Luc 9:24 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí, la salvará.
Luc 9:25 Pues, ¿de qué le sirve al hombre si gana el mundo entero y se destruye o se pierde a sí mismo?
Luc 9:26 Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria y la del Padre y la de los kadosh malajim.
Luc 9:27 Y les digo, en verdad, que hay algunos de los que están aquí presentes que no experimentarán la muerte hasta que hayan visto el reino de Elohim".
Luc 9:28 En efecto, como ocho días después de estas palabras, él llevó consigo a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar.
Luc 9:29 Y mientras oraba, la apariencia de su rostro se transformó, y sus vestiduras se pusieron blancas y resplandecientes.
Luc 9:30 Y vieron a dos hombres que hablaban con él. Eran Moisés y Elías,
Luc 9:31 que aparecieron en gloria y hablaban de la partida de él, que se iba a verificar en YaHrushalayim.
Luc 9:32 Pedro y sus compañeros estaban cargados de sueño; pero se mantuvieron vigilando y vieron su gloria y a los dos hombres que estaban con él.
Luc 9:33 En el momento en que ellos se alejaban de él, Pedro le dijo a YaHShúa, sin saber lo que decía: "Rabí, es bueno que nos quedemos aquí. Así que levantemos tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Luc 9:34 Mientras él estaba diciendo esto, vino una nube y les hizo sombra. Y ellos tuvieron temor cuando entraron en la nube.
Luc 9:35 Entonces de la nube salió una voz que decía: "Este es mi Hijo, el Escogido. Oiganlo a él".
Luc 9:36 Cuando cesó la voz, YaHShúa se hallaba solo. Y ellos callaron, y en aquellos días no dijeron a nadie nada de lo que habían visto.
Luc 9:37 Al día siguiente, cuando bajaban del monte, una gran multitud le salió al encuentro.
Luc 9:38 Y un hombre de la multitud clamó diciendo: "Rabí, te ruego que veas a mi hijo, que es el único que tengo.
Luc 9:39 Sucede que un espíritu se posesiona de él, y de repente grita y lo convulsiona con espumarajos; lo estropea y difícilmente se aparta de él.
Luc 9:40 Yo les rogué a tus discípulos que lo echaran fuera, pero no pudieron".
Luc 9:41 YaHShúa respondió: "¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos? Trae a tu hijo acá".
Luc 9:42 Y mientras aún se acercaba, el demonio lo derribó y lo convulsionó. Pero YaHShúa reprendió al espíritu inmundo y sanó al muchacho, y se lo entregó a su padre.
Luc 9:43 Y todos se maravillaban de la grandeza de Elohim. Como todos se maravillaban de todas las cosas que hacía, les dijo a sus discípulos:
Luc 9:44 "Dejen que penetren en sus oídos estas palabras: que al Hijo del Hombre lo van a entregar en manos de los hombres".
Luc 9:45 Pero ellos no entendían esta declaración, pues les resultaba obscura, así que no la comprendían. Y temían preguntarle acerca de esa declaración.
Luc 9:46 Una vez hubo una discusión entre los discípulos: cuál de ellos sería el más importante.
Luc 9:47 Pero YaHShúa, percibiendo los razonamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo puso a su lado,
Luc 9:48 y les dijo: "Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre me recibe a mí; y cualquiera que me reciba a mí recibe al que me envió. Porque el que es más pequeño entre todos ustedes, ése es el más importante".
Luc 9:49 Entonces Juan intervino y dijo: "Rabí, vimos a cierto hombre echando fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros".
Luc 9:50 YaHShúa le dijo: "No se lo prohiban. Porque el que no está contra ustedes, está con ustedes".
Luc 9:51 Sucedió que, cuando se cumplía el tiempo en que habrían de recibirlo arriba, decidió resueltamente ir a YaHrushalayim.
Luc 9:52 Envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos;
Luc 9:53 pero allí no lo recibieron porque vieron que estaba resuelto a ir a YaHrushalayim.
Luc 9:54 Al ver esto sus discípulos Jacobo  y Juan, le dijeron: "Adón, ¿quieres que mandemos que baje fuego del cielo y los consuma?"                             Luc 9:55 El se dio vuelta y los reprendió,                                                                                   Luc 9:56 y fueron a otra aldea.
Luc 9:57 Mientras ellos iban por el camino, cierto hombre le dijo: "¡Te seguiré a dondequiera que vayas!"
Luc 9:58 YaHShúa le dijo: "Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo tienen nidos; pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza".
Luc 9:59 A otro le dijo: "Sígueme". Pero él dijo: "Adón, permíteme ir primero a enterrar a mi padre".
Luc 9:60 Y YaHShúa le dijo: "Deja que los muertos entierren a sus muertos; pero tú, ¡vé y anuncia el reino de Elohim!"
Luc 9:61 Entonces también dijo otro: "Te seguiré, Adón, pero primero permite que me despida de los que están en mi casa".
Luc 9:62 Pero YaHShúa le dijo: "Ninguno que ha puesto su mano en el arado y sigue mirando atrás, es apto para el reino de Elohim.
LUCAS 10:1 Después de estas cosas, el Adón, designó a otros setenta, a los cuales envió delante de él de dos en dos, a toda ciudad y lugar a donde él había de ir.
Luc 10:2 Y les decía: "En verdad, la cosecha es mucha, pero los obreros son pocos. Así que ruéguenle al dueño de la cosecha, que envíe obreros a su cosecha.
Luc 10:3 ¡Vayan! Miren que yo los envío como corderos en medio de lobos.
Luc 10:4 No lleven bolsa, ni alforjas, ni calzado; ni saluden a nadie por el camino.
Luc 10:5 "En cualquier casa donde entren, primeramente digan: 'La paz sea en esta casa'.
Luc 10:6 Si hay allí un hijo de paz, la paz de ustedes reposará sobre él; pero si no, volverá a ustedes.
Luc 10:7 Alójense en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que les den; porque el obrero es digno de su salario. No anden de casa en casa.
Luc 10:8 En cualquier ciudad donde entren y los reciban, coman lo que les pongan delante.
Luc 10:9 Sanen a los enfermos que haya allí y díganles: 'El reino de Elohim se ha acercado a ustedes'.
Luc 10:10 "Pero en cualquier ciudad donde entren y no los reciban, salgan a sus calles y digan:
Luc 10:11 'Hasta el polvo de su ciudad que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra ustedes. Pero sepan esto: que el reino de Elohim se ha acercado'.
Luc 10:12 Les digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad.
Luc 10:13 "¡Pobre de ti, Corazín! ¡Pobre de ti, Betsaida! Porque si se hubieran realizado en Tiro y en Sidón los hechos portentosos que se han realizado en ustedes, desde hace tiempo se habrían arrepentido sentados en saco y ceniza.
Luc 10:14 Por lo tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes.
Luc 10:15 Y tú,  Capernaum, ¿te exaltarán hasta el cielo? ¡Hasta la sheol te hundirán!
Luc 10:16 El que los escucha me escucha a mí; el que los rechaza me rechaza a mí; y el que me rechaza, rechaza al que me envió".
Luc 10:17 Los setenta volvieron con gozo, diciendo: "Adón, ¡hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre!"
Luc 10:18 El les dijo: "Yo vi a satanás caer del cielo como un rayo.
Luc 10:19 Miren, les doy autoridad de pisar serpientes, escorpiones, y sobre todo el poder del enemigo; y nada los dañará.
Luc 10:20 Sin embargo, no se regocijen de esto, de que los espíritus se les sujeten, sino regocíjense de que sus nombres están inscritos en los cielos".
Luc 10:21 En aquel mismo momento YaHShúa se regocijó en el Ruaj Hakodesh y dijo: "Yo te alabo, Padre, Adón del cielo y de la tierra, porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos y se las has revelado a los niños. Sí, Padre, porque así te agradó.
Luc 10:22 Todas las cosas me las ha entregado mi Padre. Nadie conoce quién es el Hijo, sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar".
Luc 10:23 Volviéndose a los discípulos les dijo aparte: "Bendecidos los ojos que ven lo que ven ustedes.
Luc 10:24 Porque les digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que ustedes ven, y no lo vieron; y oír lo que ustedes oyen, y no lo oyeron.
Luc 10:25 En eso cierto maestro de la Torah se levantó para probarlo, diciendo: "Rabí, 
¿haciendo qué cosa poseeré la vida eterna?"
Luc 10:26 Y él le dijo: "¿Qué está escrito en la Torah? ¿Cómo lees?"
Luc 10:27 El le respondió: "Amarás a  YaHWéH (????) tu Elohim con todo tu corazón, con todo tu ser, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo".
Luc 10:28 Le dijo: "Has respondido bien. Haz esto y vivirás".
Luc 10:29 Pero él, queriendo justificarse, le preguntó a YaHShúa: "¿Y quién es mi prójimo?"
Luc 10:30 En respuesta YaHShúa le dijo: "Cierto hombre bajaba de YaHrushalayim a Jericó y cayó en manos de ladrones, quienes lo despojaron de su ropa, lo hirieron y se fueron, dejándolo medio muerto.
Luc 10:31 Por casualidad, descendía cierto sacerdote por aquel camino; y al verlo, pasó de largo.
Luc 10:32 De igual manera, un levita también llegó al lugar; y al ir a verlo, pasó de largo.
Luc 10:33 Pero cierto samaritana, que iba de viaje, llegó cerca de él; y al verlo, se llenó de compasión.
Luc 10:34 Acercándose a él, le vendó las heridas, echándoles aceite y vino. Y poniéndolo sobre su propia cabalgadura, lo llevó a un mesón y cuidó de él.
Luc 10:35 Al día siguiente, sacó dos denarios y se los dio al mesonero diciéndole: 
'Cuídamelo, que todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando vuelva'.
Luc 10:36 ¿Cuál de estos tres te parece haber sido el prójimo de aquel que cayó en manos de ladrones?"
Luc 10:37 El dijo: "El que tuvo compasión de él". Entonces YaHShúa le dijo: "Vé y haz tú lo mismo".
Luc 10:38 Prosiguiendo ellos su camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa.
Luc 10:39 Esta tenía una hermana que se llamaba Miriam, la cual se sentó a los pies del Rabí y se puso a escuchar su palabra.
Luc 10:40 Pero Marta estaba preocupada con muchos quehaceres, y acercándose dijo: "Adón, ¿no te importa que mi hermana me haya dejado servir sola? Dile, pues, que me ayude".
Luc 10:41 Pero el Adón le respondió: "Marta, Marta, te afanas y te preocupas por muchas cosas.
Luc 10:42 Pero una sola cosa es necesaria. Pues Miriam ha escogido la buena parte, la cual no se le quitará".
LUCAS 11:1 Una vez estaba YaHShúa orando en cierto lugar; y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: "Adón, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos".
Luc 11:2 El les dijo: "Cuando ustedes oren, digan: "Padre, santificado sea tu nombre; venga tu reino;
Luc 11:3 el pan nuestro de cada día, dánoslo hoy;
Luc 11:4 y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todo el que nos ofende. Y no nos dejes caer en tentación".
Luc 11:5 Les dijo también: "Supongamos que uno de ustedes tiene un amigo y va donde él a medianoche y le dice: 'Amigo, préstame tres panes,
Luc 11:6 porque ha llegado a mi casa un amigo que está de viaje, y no tengo nada que ponerle delante".
Luc 11:7 Y que él le conteste desde adentro: 'No me molestes; ya está cerrada la puerta, y mis niños están conmigo en la cama; no puedo levantarme para dártelos'?
Luc 11:8 Les digo que, aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, ciertamente por la insistencia de aquél se levantará y le dará todo lo que necesite.
Luc 11:9 "Así que yo les digo: Pidan, y se les dará; busquen, y hallarán; llamen, y se les abrirá.
Luc 11:10 Porque todo el que pide recibe, y el que busca halla, y al que llama se le abrirá.
Luc 11:11 "¿Qué padre entre ustedes, si su hijo le pide pescado, en lugar de pescado le daría una serpiente?
Luc 11:12 O si le pide un huevo, ¿le daría un escorpión?
Luc 11:13 Pues si ustedes, siendo malos, saben dar buenos regalos a sus hijos, ¿cuánto más su Padre celestial dará el Ruaj Hakodesh a los que le pidan?"
Luc 11:14 Una vez estaba echando fuera un demonio que era mudo; y sucedió que, cuando salió el demonio, el mudo habló; y las muchedumbres quedaron asombradas.
Luc 11:15 Pero algunos de ellos dijeron: "Por Báal-Zebú, el príncipe de los demonios, éste expulsa a los demonios".
Luc 11:16 Otros, para probarlo, le pedían una señal del cielo.
Luc 11:17 Pero como él conocía los razonamientos de ellos, les dijo: "Todo reino dividido contra sí mismo está arruinado, y cae casa sobre casa.
Luc 11:18 Pues si satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo podrá permanecer en pie su reino? Porque ustedes dicen que por Báal-Zebú yo expulso a los demonios.
Luc 11:19 Y si yo expulso a los demonios por Báal-Zebú, ¿por quién los expulsan los hijos de ustedes? Por tanto, ellos serán sus jueces.
Luc 11:20 Pero si es por el dedo de Elohim que yo expulso a los demonios, ciertamente ha llegado a ustedes el reino de  YaHWéH (????).
Luc 11:21 Cuando el hombre fuerte y armado vigila su propia casa, sus posesiones están en paz.
Luc 11:22 Pero si viene uno más fuerte que él y lo vence, le quita todas las armas en que confiaba y reparte sus despojos.
Luc 11:23 El que no está conmigo, está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Luc 11:24 "Cuando un espíritu inmundo ha salido de un hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y al no hallarlo, dice: 'Volveré a mi casa de donde salí'.
Luc 11:25 Y cuando regresa, la encuentra barrida y adornada.
Luc 11:26 Entonces va y trae otros siete espíritus peores que él. Y después de entrar, habitan allí; y el estado final de ese hombre llega a ser peor que el primero".
Luc 11:27 Mientras él decía estas cosas, sucedió que una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: "¡Bendecido el vientre que te llevó y los pechos que mamaste!"
Luc 11:28 Y él dijo: "Más bien, Bendecido son los que oyen la palabra de Elohim y la ponen en práctica".
Luc 11:29 Cuando se apiñaron las multitudes a su alrededor, él comenzó a decir: "Esta generación es una generación malvada. Pide una señal, pero no se le dará ninguna señal, sino la señal de Jonás.
Luc 11:30 Porque como Jonás fue una señal para los habitantes de Ninive, así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación.
Luc 11:31 "La reina del Sur se levantará en el juicio contra los hombres de esta generación y los condenará, porque vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón. ¡Y sucede que uno mayor que Salomón está en este lugar!
Luc 11:32 "Los hombres de Ninive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán, porque ellos se arrepintieron ante la proclamación de Jonás. ¡Y sucede que uno mayor que Jonás está en este lugar!
Luc 11:33 "Al encender una lámpara nadie la pone en oculto, ni debajo de un cajón, sino sobre un candelero para que todos los que entren vean la luz.
Luc 11:34 Lo que hace agradable a tu persona es tu disposición. Cuando tu disposición es generosa, toda tu persona es agradable; pero cuando es mezquina, tu persona es desagradable.
Luc 11:35 Entonces cuídate, no sea que lo que hay de agradable en ti se vuelva desagradable.
Luc 11:36 Así que, si toda tu persona es agradable y no tiene ninguna parte desagradable, todo será agradable, como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor".
Luc 11:37 Cuando YaHShúa acabó de hablar, un fariseo le rogó que comiera con él; y él entró en su casa, y se sentó a la mesa.
Luc 11:38 El fariseo se asombró al ver que no se lavó antes de comer.
Luc 11:39 Entonces el Adón le dijo: "Ustedes los fariseos limpian el exterior de la copa o del plato, pero su interior está lleno de rapiña y de maldad.
Luc 11:40 Necios, ¿el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro?
Luc 11:41 Pero den con misericordia de las cosas que están dentro, y verán que todas las cosas les serán limpias.
Luc 11:42 "¡Pobres de ustedes, fariseos! Porque diezman la menta, la ruda y toda hortaliza, pero pasan por alto el juicio y el amor de  YaHWéH (????). Es necesario hacer estas cosas, sin pasar por alto aquéllas.
Luc 11:43 "¡Pobres de ustedes, fariseos! Porque aman los primeros asientos en las sinagogas y los saludos en las plazas.
Luc 11:44 "¡Pobres de ustedes! Porque son como sepulcros ocultos, y los hombres que andan por encima no lo saben".
Luc 11:45 Uno de los maestros de la Torah le dijo en respuesta: "Rabí, cuando dices esto, también nos insultas a nosotros".
Luc 11:46 Y él le dijo: "¡Pobres de ustedes también, maestros de la Torah! Porque les imponen a los hombres cargas que no pueden llevar, pero ustedes mismos no las tocan ni aun con uno de sus dedos.
Luc 11:47 "¡Pobres de ustedes! Porque edifican los sepulcros de los profetas, ¡después que los padres de ustedes los mataron.
Luc 11:48 Con eso, son testigos y dan su consentimiento a las obras de sus padres; porque a la verdad ellos los mataron, pero ustedes edifican sus sepulcros.
Luc 11:49 Por esto, la sabiduría de Elohim también dijo: 'Les enviaré profetas y Apóstoles; y de ellos, a unos los matarán y a otros los perseguirán;'
Luc 11:50 para que a esta generación se le demande la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo;
Luc 11:51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, quien pereció entre el altar y el santuario. Así les digo, la sangre de ellos se le demandará a esta generación.
Luc 11:52 "¡Pobres de ustedes, maestros de la Torah! Porque han quitado la llave del conocimiento. Ustedes mismos no entraron, y a los que iban a entrar se lo han impedido".
Luc 11:53 Cuando salió de allí, los escribas y los fariseos comenzaron a presionarlo mucho y a provocarlo para que hablara de muchas cosas,
Luc 11:54 acechándolo para poder acusarlo por algo que dijera.
LUCAS 12:1 Mientras tanto, miles y miles de personas se habían reunido, en tal conglomeración que se atropellaban unos a otros. Él comenzó a decir primeramente a sus discípulos: "Cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
Luc 12:2 Porque no hay nada oculto que no llegue a descubrirse; ni nada escondido que no llegue a saberse.
Luc 12:3 Por eso, lo que ustedes han dicho en las tinieblas, a la luz del día se oirá; y lo que han hablado al oído en las habitaciones, se pregonará desde las azoteas.
Luc 12:4 "Y les digo a ustedes mis amigos: No teman a los que matan el cuerpo, y después no hay nada más que puedan hacer.
Luc 12:5 Pero yo les enseñaré a quién deben temer: Témanle a Aquel que, después de matar, tiene poder de echar en el gehenna. Sí, les digo: A ese es que hay temer.
Luc 12:6 "¿No se venden cinco pajaritos por dos monedas? Sin embargo ni uno de ellos queda olvidado delante de Elohim.
Luc 12:7 Pues aun los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados. No teman; ustedes valen más que muchos pajaritos.
Luc 12:8 "Además les digo, que a todo el que me reconozca delante de los hombres, también el Hijo del Hombre lo reconocerá delante de los malajim de Elohim;
Luc 12:9 pero al que me niegue delante de los hombres lo negará delante de los malajim de Elohim.
Luc 12:10 A todo el que diga una palabra en contra del Hijo del Hombre, se le perdonará; pero al que blasfeme contra el Ruaj Hakodesh, no se le perdonará.
Luc 12:11 "Cuando los lleven a las sinagogas y a los magistrados y autoridades, no se preocupen de cómo o qué van a responder, o qué van a decir.
Luc 12:12 Porque el Ruaj HaKodesh les enseñará en aquel momento lo que se debe decir".
Luc 12:13 Entonces uno de entre la multitud le dijo: "Rabí, dile a mi hermano que parta conmigo la herencia".
Luc 12:14 Y él le dijo: "Hombre, ¿quién me ha puesto como juez o repartidor sobre ustedes?"
Luc 12:15 Y les dijo: "Miren, cuídense de toda codicia, porque la vida de uno no consiste en la abundancia de los bienes que posee.
Luc 12:16 Entonces les refirió una parábola, diciendo: "Las tierras de un hombre rico habían producido mucho.
Luc 12:17 Y él pensaba
 diciéndose a sí mismo: '¿Qué haré? Porque ya no tengo dónde almacenar mis productos'.
Luc 12:18 Entonces dijo: 'Esto es lo que voy a hacer: voy a derribar mis graneros para edificar otros más grandes: allí almacenaré todo mi grano y mis bienes.
Luc 12:19 Luego podré decirme: Hombre, tienes muchos bienes almacenados para muchos años: descansa, come, bebe, alégrate'".
Luc 12:20 Pero Elohim le dijo: 'Necio, esta noche vienen a reclamar tu vida; y lo que has amontonado, ¿para quién será?'
Luc 12:21 Así pasa con el que acumula tesoro para sí mismo pero no es rico para con Elohim".
Luc 12:22 Dijo también a sus discípulos: "Por tanto les digo: No se afanen por su vida, qué habrán de comer; ni por su cuerpo, qué habrán de vestir.
Luc 12:23 Porque la vida es más que la comida, y el cuerpo es más que la ropa.
Luc 12:24 Fíjense en los cuervos, que ni siembran, ni cosechan, ni tienen almacenes ni graneros; y Elohim los alimenta. ¡Cuánto más valen ustedes que las aves!
Luc 12:25 ¿Y quién de ustedes, por más ansioso que se ponga, podrá añadir un codo a su estatura?
Luc 12:26 Pues si no pueden hacer lo que es menos, ¿por qué se ponen ansioso por lo demás?
Luc 12:27 "Fíjense en los lirios, cómo crecen. No trabajan, ni hilan; sin embargo les digo que ni aun Salomón, con toda su gloria, se vistió como uno de ellos.
Luc 12:28 Si Elohim viste así la hierba, que hoy está en el campo y mañana la echan en el lago, ¡cuánto más hará por ustedes, hombres de poca fe!
Luc 12:29 "Así que ustedes no estén pendientes de qué van a comer o qué van a beber, ni se desesperen.
Luc 12:30 Porque la gente del mundo busca ansiosamente todas estas cosas; pero su Padre sabe que tienen necesidad de ellas.
Luc 12:31 Ustedes más bien, busquen Su reino, y estas cosas se les darán por añadidura.
Luc 12:32 No teman, rebaño pequeño, porque su Padre se complace en darles el reino.
Luc 12:33 "Vendan sus bienes y hagan obras de caridad. Hagan bolsas que no se envejecen, un tesoro inagotable en los cielos, donde no llega el ladrón, ni destruye la polilla.
Luc 12:34 Porque donde esté su tesoro, allí también estará su corazón.
Luc 12:35 "Tengan su cintura ceñida y sus lámparas encendidas.
Luc 12:36 Y sean como los siervos que esperan que su amo vuelva de las bodas, para abrirle enseguida cuando llegue y llame.
Luc 12:37 Bendecidos aquellos siervos a quienes el amo los encuentre velando cuando llegue. En verdad les digo que él mismo se ceñirá y los hará sentarse a la mesa, y se pondrá a servirles.
Luc 12:38 Aunque llegue en la segunda vigilia, o en la tercera vigilia, si los halla así, ¡bendecidos ellos!
Luc 12:39 "Sepan que si el dueño de casa supiera a qué hora va a venir un ladrón, no permitiría que forzara la entrada a su casa.
Luc 12:40 Ustedes también estén preparados, porque cuando menos lo piensen vendrá el Hijo del Hombre".
Luc 12:41 Entonces Pedro le dijo: "Adón, ¿dices esa parábola para nosotros, o también para todos?"
Luc 12:42 Y dijo el Adón: "¿Quién es, entonces, el mayordomo fiel y prudente, a quien el amo pondrá a cargo de su familia para que les dé sus raciones a su tiempo?
Luc 12:43 Bendecido será aquel siervo a quien su amo, cuando venga, lo encuentre haciendo así.
Luc 12:44 En verdad les digo que lo pondrá sobre todos sus bienes.
Luc 12:45 "Pero si aquel siervo dice en su corazón: 'Mi amo tarda en venir,' y comienza a maltratar a los criados y a las criadas, y a comer y a beber y a emborracharse,
Luc 12:46 vendrá el amo de aquel siervo el día en que menos lo espera y a la hora que menos se imagina, y lo castigará severamente y pondrá su parte con los incrédulos.
Luc 12:47 Porque el siervo que entendió la voluntad de su amo pero no se preparó ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.
Luc 12:48 Pero el que no entendió, aunque hizo cosas dignas de azotes, recibirá pocos azotes. Porque a todo el que se le ha dado mucho, mucho se le exigirá; y al que se le ha encomendado mucho, se le pedirá más.
Luc 12:49 "Yo he venido a encender un fuego en la tierra. ¡Y qué más quiero, si ya está encendido!
Luc 12:50 Pero tengo una inmersión por la cual pasar, ¡y cómo me angustio hasta que se cumpla!
Luc 12:51 ¿Piensan ustedes que he venido a poner paz en la tierra? ¡Les digo que no, sino a causar división!
Luc 12:52 Porque de aquí en adelante cinco en una casa estarán divididos: tres contra dos y dos contra tres.
Luc 12:53 El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra".
Luc 12:54 Les decía también a las multitudes: "Cuando ustedes ven una nube que sube del poniente, enseguida dicen: 'Va a llover'. Y así sucede.
Luc 12:55 Cuando sopla el viento del sur, dicen: 'Va a hacer calor'. Y así pasa.
Luc 12:56 Hipócritas, saben interpretar el aspecto del cielo y de la tierra, ¿y cómo no saben interpretar este tiempo?
Luc 12:57 "¿Por qué no juzgan ustedes mismos lo que es justo?
Luc 12:58 Pues cuando vayas ante el magistrado con tu adversario, haz lo posible por arreglarte con él en el camino, no sea que te arrastre al juez y el juez te entregue al policía, y el policía te meta en la cárcel.
Luc 12:59 Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo.
LUCAS 13:1 En aquella ocasión estaban presentes algunos que le contaron sobre ciertos galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la sangre de sus sacrificios.
Luc 13:2 Y él les respondió: "¿Piensan que aquellos galileos, porque padecieron esas cosas, habían sido más pecadores que todos los galileos?
Luc 13:3 Les digo que no; y ustedes si no se arrepienten, todos perecerán igualmente.
Luc 13:4 "O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloe y los mató, ¿piensan que ellos habían sido más culpables que todos los hombres que viven en YaHrushalayim?
Luc 13:5 Les digo que no; y ustedes si no se arrepienten, todos perecerán de la misma manera".
Luc 13:6 Entonces dijo esta parábola: "Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña, y cuando fue a buscar fruto en ella, no encontró.
Luc 13:7 Entonces le dijo al viñador: 'Mira, hace ya tres años que vengo buscando fruto en esta higuera y no lo encuentro. Así que córtala. ¿Por qué va a desperdiciar el terreno?'
Luc 13:8 Pero él le respondió: "Adón, déjala todavía este año, hasta que yo le cave alrededor y le eche estiércol.
Luc 13:9 Si da fruto en el futuro, bien; y si no, entonces la cortas'."
Luc 13:10 Un Shabbat estaba enseñando en una de las sinagogas,
Luc 13:11 y estaba allí una mujer que tenía un espíritu de enfermedad desde hacía dieciocho años; andaba encorvada y no podía enderezarse por completo.
Luc 13:12 Cuando YaHShúa la vio, la llamó y le dijo: "Mujer, quedas libre de tu enfermedad".
Luc 13:13 Puso las manos sobre ella, y al instante se enderezó y se puso a glorificar a Elohim.
Luc 13:14 Pero el principal de la sinagoga, enojado porque YaHShúa había sanado en Shabbat, tomó la palabra y le dijo a la gente: "Hay seis días en los cuales se debe trabajar; pues vengan en esos días para que los sanen, pero no en el día de Shabbat".
Luc 13:15 Entonces el Adón le respondió: "Hipócrita, no desata cada uno de ustedes en Shabbat su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber?
Luc 13:16 Y a ésta, que es hija de Abraham, a quien satanás ha tenido atada por dieciocho años, ¿no se le debía desatar de su ligadura en el día de Shabbat?"
Luc 13:17 Cuando dijo esto, todos sus adversarios quedaron avergonzados, mientras que todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas que él hacia.
Luc 13:18 Entonces dijo: "¿A qué se parece el reino de Elohim? ¿Con qué lo compararé?
Luc 13:19 Se parece a un grano de mostaza que un hombre cogió y sembró en su huerto; y creció y se convirtió en un árbol, y las aves del cielo hicieron nidos en sus ramas". Luc 13:20 Otra vez dijo: "¿Con qué compararé el reino de Elohim?
Luc 13:21 Se parece a la levadura que una mujer cogió y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado.
Luc 13:22 Y pasaba por las ciudades y aldeas enseñando, mientras se encaminaba a YaHrushalayim.
Luc 13:23 En eso uno le preguntó: "Adón, ¿son pocos los que se salvan?" Y él les dijo:
Luc 13:24 "Esfuércense por entrar por la puerta estrecha, porque les digo que muchos tratarán de entrar, y no podrán.
Luc 13:25 Después que el dueño de casa se levante y cierre la puerta, ustedes, afuera, comenzarán a llamar a la puerta diciendo: '¡Adón, ábrenos!' Pero él les responderá: 'No sé de dónde son ustedes'.
Luc 13:26 Entonces comenzarán a decir: 'En tu presencia hemos comido y bebido, y tú has enseñado en nuestras plazas'.
Luc 13:27 Pero él les dirá: 'No sé de dónde son ustedes. Apártense de mí todos los que hacen injusticia'.
Luc 13:28 "Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando ustedes vean a Abraham, a Isaac, a Jacobo  y a todos los profetas en el reino de Elohim, mientras a ustedes los echan fuera.
Luc 13:29 Del oriente y del occidente, del norte y del sur, vendrán a sentarse a la mesa en el reino de Elohim.
Luc 13:30 Y miren, hay últimos que serán primeros, y hay primeros que serán últimos.
Luc 13:31 En aquel mismo momento llegaron ciertos fariseos y le dijeron: "Sal y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar".
Luc 13:32 El les dijo: "Vayan y díganle a esa zorra: "Mira, voy a expulsar demonios y a hacer sanidades hoy y mañana, y al tercer día termino.
Luc 13:33 Pero tengo que seguir mi camino hoy, mañana y pasado mañana; porque no es posible que a un profeta lo maten fuera de YaHrushalayim."
Luc 13:34 "¡YaHrushalayim, YaHrushalayim, que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus pollitos bajo sus alas, y no quisiste!
Luc 13:35 Miren, su Casa se les deja abandonada. Les digo que no me verán más hasta que llegue el día cuando digan: '¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????)!'"
LUCAS 14:1 En una ocasión, él entró en Shabbat en casa de uno de los principales de los fariseos para comer pan; y ellos le observaban disimuladamente.
Luc 14:2 Estaba delante de él un hombre con hidropesía.
Luc 14:3 Entonces YaHShúa tomó la palabra y les dijo a los maestros de la Torah y a los fariseos: "¿Está permitido sanar en Shabbat, o no?"
Luc 14:4 Pero ellos se quedaron callados. Entonces él lo tomó, lo sanó y lo despidió.
Luc 14:5 Y les dijo a ellos: "¿Quién de ustedes, si su hijo o su buey cae en un pozo, no lo sacará de inmediato en el día de Shabbat?"
Luc 14:6 Y no le podían contestar estas preguntas.
Luc 14:7 Al observar cómo los invitados escogían los primeros asientos, les refirió una parábola, diciendo:
Luc 14:8 "Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas, no te sientes en el primer lugar; no sea que él haya invitado a otro más distinguido que tú,
Luc 14:9 y que venga el que los invitó a ti y al otro, y te diga: 'Déjale el lugar a éste', y entonces tengas, abochornado, que ocupar el último lugar.
Luc 14:10 Más bien, cuando te inviten, vé y siéntate en el último lugar; para que cuando venga el que te invitó, diga: 'Amigo, sube más arriba'. Entonces tendrás honra delante de los que se sientan contigo a la mesa.
Luc 14:11 Porque a todo el que se ensalce lo humillarán, y al que se humilla lo ensalzarán".
Luc 14:12 Y al que lo había invitado le dijo: "Cuando ofrezcas una comida o una cena, no invites a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos; no sea que ellos te vuelvan a invitar a ti, y quedes recompensado.
Luc 14:13 Pero cuando ofrezcas un banquete, invita a los pobres, a los mancos, a los cojos y a los ciegos.
Luc 14:14 Y serás bendecido porque ellos no te pueden recompensar pero quedarás recompensado en la resurrección de los justos".
Luc 14:15 Al oír esto, uno de los que estaban sentados con él a la mesa le dijo: "¡Bendecido el que coma pan en el reino de Elohim!"
Luc 14:16 Pero él le dijo: "Un hombre hizo un gran banquete e invitó a muchos.
Luc 14:17 A la hora del banquete envió a su siervo para decirles a los invitados: 'Vengan, porque ya está preparado'.
Luc 14:18 Pero todos por igual comenzaron a disculparse. El primero dijo: 'He comprado un campo y necesito ir a verlo; te ruego que me disculpes".
Luc 14:19 Otro dijo: "He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos. Te ruego que me disculpes".
Luc 14:20 Y otro dijo: "Acabo de casarme y por eso no puedo ir".
Luc 14:21 "Cuando volvió el siervo, le hizo saber estas cosas a su amo. Entonces el dueño de casa se enfureció y le dijo a su siervo: 'Vé pronto a las plazas y a las calles de la ciudad y trae acá a los pobres, a los mancos, a los ciegos y a los cojos'.
Luc 14:22 Luego dijo el siervo: 'Amo, se ha hecho lo que usted mandó, y todavía queda lugar'.
Luc 14:23 El amo le dijo al siervo: 'Vé por los caminos y por los callejones, e insísteles hasta que entren para se llene que mi casa.
Luc 14:24 Pues les digo que ninguna de aquellas personas que invité probará mi cena'."                                                                                                                                            Luc 14:25 Grandes multitudes iban con él, y él se volvió y les dijo:
Luc 14:26 "Si alguno viene a mí y no me ama más que a su padre, madre, mujer, hijos, hermanos, hermanas y aun su propia vida, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:27 Y el que no carga con su madero y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:28 Porque ¿quién de ustedes, si quiere edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene con qué acabarla?
Luc 14:29 No vaya a ser que después de haber echado los cimientos no pueda terminar, y todos los que la vean empiecen a burlarse de él,
Luc 14:30 diciendo: 'Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar'.
Luc 14:31 ¿O qué rey, para salir a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y consulta si puede salir con diez mil al encuentro del que viene con veinte mil?
Luc 14:32 De otra manera, cuando el otro rey está todavía lejos, éste le envía una embajada y pide condiciones de paz.
Luc 14:33 Así que, cualquiera de ustedes que no renuncie a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo.
Luc 14:34 "La sal es buena; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué se sazonará?
Luc 14:35 No sirve ni para la tierra ni para estiércol; por eso la arrojan fuera. El que tenga oídos para oír, que oiga".
LUCAS 15:1 Todos los publicanos y pecadores se le iban acercando para oírlo.
Luc 15:2 Por eso los fariseos y los escribas se pusieron a criticarlo diciendo: "Este recibe a los pecadores y come con ellos".
Luc 15:3 Entonces él les refirió esta parábola:
Luc 15:4 "¿Quién de ustedes que tenga cien ovejas, si se le pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se ha perdido, hasta que la encuentra?
Luc 15:5 Y cuando la encuentra, se la echa al hombro muy contento.
Luc 15:6 Cuando llega a casa reúne a sus amigos y vecinos, y les dice: 'Alégrense conmigo, porque he hallado mi oveja que se había perdido'.
Luc 15:7 Les digo que del mismo modo habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
Luc 15:8 "¿O qué mujer que tenga diez monedas, si se le pierde una moneda, no enciende una lámpara, barre la casa y busca con empeño hasta encontrarla?
Luc 15:9 Cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, y les dice: 'Alégrense conmigo, porque he hallado la moneda que se me había perdido'.
Luc 15:10 Les digo que del mismo modo hay gozo delante de los mensajeros de Elohim por un pecador que se arrepiente.
Luc 15:11 Dijo además: "Un hombre tenía dos hijos.
Luc 15:12 El menor de ellos le dijo a su padre: 'Padre, dame la parte de la herencia que me corresponde'. Y él les repartió los bienes.
Luc 15:13 No muchos días más tarde, después de juntarlo todo, el hijo menor se fue a una región lejana, y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente.
Luc 15:14 "Después que lo malgastó todo, vino una gran hambre en aquella región, y él comenzó a pasar necesidad.
Luc 15:15 Entonces fue y se allegó a uno de los ciudadanos de aquella región, el cual lo envió a su campo para apacentar cerdos.
Luc 15:16 Y él deseaba saciarse con las algarrobas que comían los cerdos, pues nadie le daba de comer.
Luc 15:17 "Entonces recapacitó y dijo: ¡Cuántos jornaleros en la casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí me muero de hambre!
Luc 15:18 Me levantaré, iré a mi padre y le diré: 'Padre, he pecado contra el cielo y ante ti.
Luc 15:19 Ya no soy digno de que me consideres hijo tuyo; trátame como a uno de tus jornaleros'.
Luc 15:20 "Así que se levantó y fue a su padre. Cuando todavía estaba lejos, su padre lo vio y se llenó de compasión. Corrió y se echó sobre su cuello, y lo besó.
Luc 15:21 El hijo le dijo: 'Padre, he pecado contra el cielo y ante ti, y ya no soy digno de que me consideres hijo tuyo".
Luc 15:22 Pero su padre les dijo a sus siervos: "Saquen enseguida el mejor vestido y vístanlo, y pónganle un anillo en la mano y calzado en los pies.
Luc 15:23 Traigan el ternero cebado y mátenlo. Comamos y alegrémonos,
Luc 15:24 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba perdido y lo hemos hallado'. Y comenzaron a festejar.
Luc 15:25 "Su hijo mayor estaba en el campo. Cuando vino, se acercó a la casa y oyó la música y el baile.
Luc 15:26 Llamó a uno de los criados, y le preguntó qué era aquello.
Luc 15:27 Este le dijo: 'Tu hermano ha vuelto, y tu padre ha mandado matar el ternero cebado, por haberlo recobrado sano y salvo'.
Luc 15:28 Entonces él se enojó y no quería entrar. Su padre salió y se puso a rogarle que entrara.
Luc 15:29 Pero él le respondió a su padre: 'Mira, tantos años que te he estado sirviendo como un esclavo, y sin desobedecer jamás tus órdenes; y nunca me has dado un cabrito para alegrarme con mis amigos.
Luc 15:30 Sin embargo, tan pronto llegó ese hijo tuyo, que consumió tus bienes con prostitutas, mataste para él el ternero cebado'.
Luc 15:31 "Entonces su padre le dijo: 'Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas.
Luc 15:32 Pero teníamos que hacer fiesta y alegrarnos, porque este hermano tuyo estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba perdido y lo hemos recobrado".
LUCAS 16:1 Dijo también a sus discípulos: "Había cierto hombre rico que tenía un mayordomo, al cual acusaron ante él como derrochador de sus bienes.
Luc 16:2 Él lo llamó y le dijo: '¿Qué es esto que oigo de ti? Dame cuentas de tu mayordomía, porque ya no podrás ser mayordomo'.
Luc 16:3 "Entonces el mayordomo se dijo a sí mismo: '¿Qué voy a hacer ahora que mi amo me quita la mayordomía? Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza.
Luc 16:4 ¡Ya sé lo que voy a hacer para que cuando me destituyan de la mayordomía, haya quienes me reciban en sus casas!'
Luc 16:5 "Entonces llamó a cada uno de los deudores de su amo, y le dijo al primero: '¿Cuánto le debes a mi amo?'
Luc 16:6 Él dijo: 'Cien barriles de aceite'. Y le dijo: 'Toma tu recibo, siéntate pronto y escribe: cincuenta'.
Luc 16:7 Después le dijo a otro: 'Y tú, ¿cuánto debes?' Y él le dijo: 'Cien medidas de trigo'. Él le dijo: 'Toma tu recibo y escribe: ochenta'.
Luc 16:8 Y el amo elogió al mayordomo infiel porque actuó sagazmente, pues los hijos de este mundo son en su trato con su propia gente más sagaces que los hijos de la luz.
Luc 16:9 "Y a ustedes les digo: Gánense amigos con las riquezas injustas, para que cuando esto acabe, los reciban a ustedes en las moradas eternas.
Luc 16:10 El que es fiel en lo muy poco también es fiel en lo mucho, y el que en lo muy poco es infiel también es infiel en lo mucho.
Luc 16:11 Así que, si con las riquezas injustas ustedes no han sido fieles, ¿quién les va a confiar lo verdadero?
Luc 16:12 Y si en lo ajeno no fueron fieles, ¿quién les va a dar lo que es de ustedes?
Luc 16:13 Ningún siervo puede servir a dos amos; porque aborrecerá a uno y amará al otro, o se dedicará a uno y menospreciará al otro. Ustedes no pueden servirle a  YaHWéH (????) y a las riquezas".
Luc 16:14 Los fariseos, que eran amantes del dinero, oían todas estas cosas y se burlaban de él.
Luc 16:15 Y él les dijo: "Ustedes son los que se declaran justos delante de la gente; pero Elohim conoce sus corazones; y ese ensalzamiento delante de la gente es detestable a la vista de Elohim.
Luc 16:16 "La Torah y los Profetas profetizaron hasta Juan. A partir de entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Elohim, y todos se esfuerzan por entrar en él.
Luc 16:17 Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que quede sin cumplirse una tilde de la Torah.
Luc 16:18 "Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio. Y el que se casa con la divorciada por su esposo comete adulterio.
Luc 16:19 "Había cierto hombre rico que se vestía de púrpura y de lino fino, y se daba banquetes espléndidos todos los días.
Luc 16:20 Y cierto mendigo, llamado Lazaro, estaba echado a su puerta, lleno de llagas,
Luc 16:21 y deseaba saciarse con lo que caía de la mesa del rico. Aun los perros venían y le lamían las llagas.
Luc 16:22 "Sucedió que murió el mendigo y los malajim lo llevaron al seno de Abraham. Murió también el rico, y lo sepultaron.
Luc 16:23 Y en la sheol, estando en tormentos, alzó sus ojos y vio de lejos a Abraham, y a Lazaro en su regazo.
Luc 16:24 Entonces él, dando voces, dijo: 'Padre Abraham, ten compasión de mí y envía a Lazaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua; porque estoy sufriendo en esta llama'.
Luc 16:25 "Y Abraham dijo: 'Hijo, recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes; y de igual manera Lazaro, los males. Pero ahora él recibe consuelo aquí y tú, angustias.
Luc 16:26 Además de todo esto, hay un inmenso abismo entre nosotros y ustedes, de modo que los que quieren pasar de aquí a ustedes no pueden, ni de allá puedan cruzar para acá'.
Luc 16:27 "Y él dijo: 'Entonces te ruego, padre, que lo envíes a la casa de mi padre,
Luc 16:28 pues tengo cinco hermanos, de manera que les advierta a ellos, para que no vengan también a este lugar de tormento'.
Luc 16:29 Pero Abraham dijo: 'Tienen a Moisés y a los Profetas; que los escuchen a ellos'.
Luc 16:30 Entonces él dijo: 'No, padre Abraham; pero si alguien va a ellos de entre los muertos, se arrepentirán'.
Luc 16:31 Pero Abraham le dijo: "Si no escuchan a Moisés y a los Profetas, tampoco se persuadirán si alguien se levanta de entre los muertos'."
LUCAS 17:1 Dijo también a sus discípulos: "Es inevitable que vengan tropiezos; pero, ¡pobre del que los ocasione!
Luc 17:2 Mejor le fuera que le ataran al cuello una piedra de molino y que lo lanzaran al mar, antes que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos.
Luc 17:3 "Anden con cuidado: Si tu hermano peca, repréndelo; y si se arrepiente, perdónalo.
Luc 17:4 Si siete veces al día peca contra ti, y siete veces al día vuelve a ti diciendo: "Me arrepiento", perdónalo".
Luc 17:5 Los Emisarios le dijeron al Adón: "Auméntanos la fe".
Luc 17:6 Entonces el Adón dijo: "Si ustedes tuvieran fe como un grano de mostaza, le dirían a este árbol: 'Arráncate y plántate en el mar,' y el árbol les obedecería.
Luc 17:7 "¿Y quién de ustedes, teniendo un siervo que ara o apacienta, al volver éste del campo, le dirá: 'Pasa, siéntate a la mesa'?
Luc 17:8 Más bien, le dirá: 'Prepárame algo de comer. Ponte el delantal y sírveme hasta que yo acabe de comer y beber. Después de eso, come y bebe tú'.
Luc 17:9 ¿Le da gracias al siervo por hacer lo que se le mandó?
Luc 17:10 Así también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que se les ha mandado, digan: "Siervos inútiles somos; porque sólo hicimos lo que teníamos que hacer". Un samaritana agradecido
Luc 17:11 Una vez, cuando iba hacia YaHrushalayim, pasaba por Samaria y por el Galilea.
Luc 17:12 Cuando entró en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos
Luc 17:13 y alzaron la voz diciendo: "¡YaHShúa, Adón, ten compasión de nosotros!"
Luc 17:14 Cuando él los vio, les dijo: "Vayan, muéstrense a los sacerdotes". Y sucedió que mientras iban, quedaron sanos.
Luc 17:15 Entonces uno de ellos, al ver que había quedado sano, volvió glorificando a Elohim en alta voz.
Luc 17:16 Y se postró sobre su rostro a los pies de YaHShúa, dándole gracias. Y éste era samaritana.
Luc 17:17 Entonces YaHShúa preguntó: "¿No fueron diez los que quedaron limpios? Y los nueve, ¿dónde están?
Luc 17:18 ¿No hubo quién volviera y diera gloria a Elohim, sino este extranjero?" Luc 17:19 Y le dijo: "Levántate, vete; tu fe te ha sanado".
Luc 17:20 A unos fariseos que le preguntaron acerca de cuándo había de venir el reino de Elohim, les respondió: "El reino de Elohim no vendrá con advertencia.
Luc 17:21 No dirán: '¡Miren, aquí está!' o '¡Allí está!' Porque el reino de Elohim está en medio de ustedes".
Luc 17:22 Pero a sus discípulos les dijo: "Vendrá el tiempo cuando ustedes desearán ver uno de los días del Hijo del Hombre y no lo verán.
Luc 17:23 Les dirán: '¡Miren, aquí está!' o '¡Miren, allí está!' Pero no vayan ni los sigan.
Luc 17:24 Porque como el relámpago, cuando destella de un extremo del cielo y resplandece hasta el otro, así también será el Hijo del Hombre en su día.
Luc 17:25 Pero primero tiene que padecer mucho y ser rechazado por esta generación.                                                                                                                                Luc 17:26 "Como pasó en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre:
Luc 17:27 Ellos comían y bebían; se casaban y se daban en matrimonio, hasta el día en que Noé entró en el arca, y cuando vino el diluvio los destruyó a todos.
Luc 17:28 "Asimismo, también será como pasó en los días de Lot: Comían, bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban;
Luc 17:29 pero el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.
Luc 17:30 Así será en el día cuando se manifieste el Hijo del Hombre.
Luc 17:31 "En aquel día, el que esté en la azotea y tenga sus cosas en la casa, no baje para buscarlas, Asimismo, el que esté en el campo, no vuelva atrás.
Luc 17:32 Acuérdense de la esposa de Lot.
Luc 17:33 El que procure salvar su vida, la perderá; y el que la pierda, la conservará.
Luc 17:34 "Les digo que en esa noche estarán dos en una cama; a uno lo tomarán, y al otro lo dejarán.
Luc 17:35 Dos mujeres estarán moliendo juntas; a una la tomarán, y a la otra la dejarán.
Luc 17:36 Dos hombres estarán en el campo, a uno lo tomarán, y al otro lo dejarán".
Luc 17:37 Ellos le preguntaron: "¿Dónde, Adón?" Y él dijo: "Donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres".
LUCAS 18:1 Les refirió también una parábola sobre lo necesario que es orar siempre y no desanimarse.
Luc 18:2 Les dijo: "En cierta ciudad había un juez que ni le temía a Elohim ni respetaba al hombre.
Luc 18:3 Había también en aquella ciudad una viuda, la cual se pasaba yendo donde él, diciendo: 'Hazme justicia contra mi adversario'.
Luc 18:4 El no quiso por algún tiempo, pero después se dijo a sí mismo: 'Aunque ni le temo a Elohim ni respeto al hombre,
Luc 18:5 le voy a hacer justicia a esta viuda, porque no deja de molestarme; para que no venga continuamente a cansarme'."
Luc 18:6 Entonces dijo el Adón: "Fíjense en lo que dijo el juez injusto.
Luc 18:7 ¿Y Elohim no les hará justicia a sus escogidos que claman a él de día y de noche, siendo paciente con ellos?
Luc 18:8 Les digo que los defenderá pronto. Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará la fe en la tierra?"
Luc 18:9 A unos que confiaban en sí mismos como que eran justos y menospreciaban a los demás, les dijo esta parábola:
Luc 18:10 "Dos hombres subieron al Templo a orar. Uno era fariseo; y el otro, publicano.
Luc 18:11 El fariseo se puso de pie y empezó a orar en silencio de esta manera: 'Elohim, te doy gracias porque no soy como los demás hombres: ladrones, injustos, adúlteros, ni siquiera como este publicano.
Luc 18:12 Ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que poseo'.
Luc 18:13 Pero el publicano, de pie a cierta distancia, no quería ni alzar la vista al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: 'Elohim, ten piedad de mí, que soy pecador'.
Luc 18:14 Les digo que éste bajó a su casa justificado, y el primero no. Porque a todo que se enaltece lo humillarán, y al que se humilla lo ensalzarán".
Luc 18:15 Entonces le trajeron niños pequeños para que los tocara. Y los discípulos, al ver esto, los reprendieron.
Luc 18:16 Pero YaHShúa los llamó y les dijo: "Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque de los tales es el reino de Elohim.
Luc 18:17 En verdad les digo, que cualquiera que no reciba el reino de Elohim como un niño, jamás entrará en él".
Luc 18:18 Cierto hombre principal le preguntó: "Adón bueno, ¿qué debo hacer para obtener la vida eterna?"
Luc 18:19 Y YaHShúa le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno, sino sólo uno, Elohim.
Luc 18:20 Tú conoces los mandamientos: No cometas adulterio, no cometas asesinato, no robes, no digas falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre".
Luc 18:21 Entonces él dijo: "Todo eso lo he guardado desde mi juventud.
Luc 18:22 Cuando YaHShúa oyó eso, le dijo: "Todavía te falta una cosa: Vende todo lo que tienes y repártelo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; luego ven y sígueme".
Luc 18:23 Pero cuando él oyó esto, se puso muy triste, porque era muy rico.
Luc 18:24 YaHShúa, al verlo así, dijo: "¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Elohim los que tienen riquezas!
Luc 18:25 Porque más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Elohim".
Luc 18:26 Los que oyeron esto dijeron: "¿Y quién podrá salvarse?"
Luc 18:27 El les dijo: "Lo que es imposible para los hombres es posible para Elohim".
Luc 18:28 Entonces Pedro dijo: "Mira, nosotros hemos dejado lo nuestro y te hemos seguido".
Luc 18:29 Y él les dijo: "En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casa, esposa, hermanos, padres o hijos por causa del reino de Elohim,
Luc 18:30 que no haya de recibir muchísimo más en este tiempo, y en el mundo venidero, la vida eterna".
Luc 18:31 YaHShúa se llevó a los doce, y les dijo: "Miren, vamos subiendo a YaHrushalayim, y se cumplirán todas las cosas que escribieron los profetas sobre el Hijo del Hombre.
Luc 18:32 Porque lo entregarán a los gentiles, y se burlarán de él, lo insultarán, y lo escupirán.
Luc 18:33 Después que lo hayan azotado, lo matarán; pero al tercer día resucitará.
Luc 18:34 Sin embargo, ellos no entendían nada de esto. Esta declaración era un enigma para ellos, y no entendían lo que se les decía.
Luc 18:35 Sucedió que, cuando él se iba acercando a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino, mendigando;
Luc 18:36 y cuando oyó pasar a la multitud, preguntó qué era aquello.
Luc 18:37 Y le dijeron que pasaba YaHShúa el Nazareno.
Luc 18:38 Entonces él gritó diciendo: "¡YaHShúa, Hijo de David, ten compasión de mí!"
Luc 18:39 Los que iban delante lo reprendían para que se callara, pero él gritaba con mayor insistencia: "¡Hijo de David, ten compasión de mí!"
Luc 18:40 Entonces YaHShúa se detuvo y mandó que lo trajeran. Cuando llegó, le preguntó:
Luc 18:41 "¿Qué quieres que te haga?" Y él dijo: "Adón, que yo recobre la vista".
Luc 18:42 YaHShúa le dijo: "Recobra la vista; tu fe te ha sanado".
Luc 18:43 Inmediatamente recobró la vista y lo seguía, glorificando a Elohim. Y cuando todo el pueblo vio esto, le dio alabanza a Elohim.
LUCAS 19:1 YaHShúa entró en Jericó y pasaba por ella.
Luc 19:2 En eso, un hombre llamado Zaqueo, que era un principal de los publicanos y era rico,
Luc 19:3 procuraba ver quién era YaHShúa; pero no podía a causa de la multitud, porque era pequeño de estatura.
Luc 19:4 Entonces corrió adelante y se subió a un árbol árbol para verlo, pues iba a pasar por allí.
Luc 19:5 Cuando YaHShúa llegó a aquel lugar, alzando la vista lo vio y le dijo: "Zaqueo, date prisa, desciende; porque hoy necesito quedarme en tu casa".
Luc 19:6 Entonces él se bajó aprisa y lo recibió gozoso".
Luc 19:7 Al ver esto, todos murmuraban diciendo que había entrado a alojarse en la casa de un hombre pecador.
Luc 19:8 Entonces Zaqueo, puesto en pie, le dijo al Adón: "Mira, Adón, la mitad de mis bienes le doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado".
Luc 19:9 YaHShúa le dijo: "Hoy ha venido la salvación a esta casa, por cuanto él también es hijo de Abraham.
Luc 19:10 Porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que se había perdido".
Luc 19:11 Como la gente lo escuchaba, añadió una parábola, por cuanto estaba cerca de YaHrushalayim y porque ellos pensaban que inmediatamente habría de manifestarse el reino de Elohim.
Luc 19:12 Así que dijo: "Cierto hombre de la nobleza partió a un país lejano para recibir un reino y volver.
Luc 19:13 Entonces llamó a diez siervos suyos y les dio diez minas, diciéndoles: 'Negocien hasta que yo venga'.
Luc 19:14 "Pero sus conciudadanos lo aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: 'No queremos que éste reine sobre nosotros'.
Luc 19:15 "Sucedió que cuando él volvió después de haber recibido el reino, mandó llamar ante sí a aquellos siervos a los que había dado el dinero, para saber lo que habían negociado.
Luc 19:16 "Vino el primero y dijo: 'Amo, tu mina ha producido diez minas'.
Luc 19:17 Y él le dijo: 'Muy bien, buen siervo; como en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades'.
Luc 19:18 "Vino el segundo y dijo: 'Amo, tu mina ha hecho cinco minas'.
Luc 19:19 También a éste le dijo: 'Tú también estarás sobre cinco ciudades'.
Luc 19:20 "Y vino otro y dijo: 'Amo, aquí tienes tu mina; la he guardado en un pañuelo.
Luc 19:21 Porque tuve miedo de ti, que eres un hombre exigente que tomas lo que no pusiste y cosechas lo que no sembraste'.
Luc 19:22 "Entonces él le dijo: '¡Mal siervo, por tu boca te juzgo! Sabías que yo soy un hombre exigente, que tomo lo que no puse y cosecho lo que no sembré.
Luc 19:23 ¿Por qué, entonces, no pusiste mi dinero en el banco, para que al venir yo lo recobrara junto con los intereses?'
Luc 19:24 "Y les dijo a los que estaban presentes: 'Quítenle la mina y dénsela al que tiene diez minas'.
Luc 19:25 Ellos le dijeron: 'Amo, él ya tiene diez minas'.
Luc 19:26 Y él respondió: 'Pues yo les digo que a todo el que tiene, se le dará; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
Luc 19:27 Y en cuanto a aquellos enemigos míos que no querían que yo reinara sobre ellos, tráiganlos acá y degüéllenlos en mi presencia'."
Luc 19:28 Después de decir esto, siguió adelante subiendo a YaHrushalayim.
Luc 19:29 Cuando estaba llegando cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió a dos de sus discípulos,
Luc 19:30 diciéndoles: "Vayan a la aldea de enfrente, y cuando entren en ella, hallarán un burrito amarrado, en el cual ningún hombre ha montado jamás. Desátenlo y tráiganlo.
Luc 19:31 "Si alguien les pregunta por qué lo desatan, respóndanle así: "Porque el Adón lo necesita".
Luc 19:32 Los Apóstoles fueron y hallaron tal como él había dicho.
Luc 19:33 Cuando desataban el burrito, sus dueños les preguntaron: "¿Por qué desatan el burrito?"
Luc 19:34 Y ellos dijeron: "Porque el Adón lo necesita".
Luc 19:35 Le trajeron el burrito a YaHShúa, y poniendo sobre él sus mantos, hicieron que YaHShúa se montara encima.
Luc 19:36 Y mientras él avanzaba, ellos tendían sus mantos por el camino.
Luc 19:37 Cuando estaba llegando cerca de la bajada del Monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, comenzó a regocijarse y alabar a Elohim en alta voz por todas las maravillas que habían visto.
Luc 19:38 Ellos decían: "¡Bendito el rey que viene en el nombre de  YaHWéH (????)! ¡Paz en el cielo, y gloria en las alturas!"
Luc 19:39 Entonces, algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: "Rabí, reprende a tus discípulos".
Luc 19:40 El les respondió: "Les digo que si éstos callan, las piedras gritarán".
Luc 19:41 Cuando llegó cerca, al ver la ciudad, lloró por ella
Luc 19:42 diciendo: "¡Oh, si conocieras tú también, por lo menos en éste tu día, lo que te puede llevar a la paz! Pero ahora está oculto de tus ojos.
Luc 19:43 Porque vendrán sobre ti días en que tus enemigos te rodearán con una barricada y te pondrán un cerco, y te estrecharán por todos lados.
Luc 19:44 Te derribarán a tierra con tus hijos dentro de ti. No dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no reconociste la oportunidad que se te daba".
Luc 19:45 Cuando entró en el Templo, comenzó a echar fuera a los que vendían,
Luc 19:46 diciéndoles: "Está escrito: ¡Mi casa es casa de oración, pero ustedes la han hecho cueva de ladrones!"
Luc 19:47 Enseñaba cada día en el Templo, pero los principales sacerdotes y los escribas y los principales del pueblo procuraban matarlo.
Luc 19:48 Pero no hallaban manera de hacerle algo, porque el pueblo lo escuchaba y estaba pendiente de él.
LUCAS 20:1 Sucedió un día que, mientras le enseñaba al pueblo en el Templo y anunciaba la Buena Noticia, se le acercaron los principales sacerdotes y los escribas con los ancianos,
Luc 20:2 y le cuestionaron: "Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién fue el que te dio esta autoridad?"
Luc 20:3 Entonces respondió y les dijo: "Yo también voy a hacerles una pregunta. Respóndanme:
Luc 20:4 La inmersión de Juan, ¿era del cielo o de los hombres?"
Luc 20:5 Ellos se pusieron a razonar entre sí: "Si decimos que del cielo, dirá: '¿Por qué, entonces, ustedes no le creyeron?'
Luc 20:6 Y si decimos que de los hombres, todo el pueblo nos apedreará, porque están convencidos de que Juan era profeta".
Luc 20:7 Así que le respondieron que no sabían de dónde era.
Luc 20:8 Entonces YaHShúa les dijo: "Tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas".
Luc 20:9 Entonces comenzó a decirle al pueblo esta parábola: "Cierto hombre plantó una viña, se la arrendó a unos labradores y se fue lejos por mucho tiempo.
Luc 20:10 A su debido tiempo envió un siervo donde los labradores para que le dieran del fruto de la viña. Pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
Luc 20:11 Volvió a enviar otro siervo, pero también a éste lo golpearon, lo insultaron, y lo enviaron con las manos vacías.
Luc 20:12 Volvió a enviar un tercer siervo, pero también a éste lo expulsaron, herido.
Luc 20:13 "Entonces el dueño de la viña dijo: '¿Qué haré? Voy a enviar a mi hijo amado; quizás a éste le tendrán respeto".
Luc 20:14 Pero los labradores, al verlo, razonaron entre ellos: "Este es el heredero. 
Matémoslo, para quedarnos con la herencia".
Luc 20:15 Así que lo echaron fuera de la viña y lo mataron. "¿Qué les hará entonces el dueño de la viña?
Luc 20:16 Vendrá y destruirá a estos labradores y le dará su viña a otros". Cuando ellos lo oyeron, dijeron: "¡Nunca suceda tal cosa!"
Luc 20:17 Pero él los miró y les dijo: "¿Entonces, qué es esto que está escrito: 'La piedra que desecharon los edificadores, vino a ser cabeza del ángulo?
Luc 20:18 Cualquiera que caiga sobre esa piedra se quebrantará, y ella desmenuzará a cualquiera sobre quien caiga'."
Luc 20:19 En aquel momento los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano, porque entendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero le temieron al pueblo.
Luc 20:20 Entonces, para acecharlo, enviaron espías que simularan ser justos, con el fin de sorprenderlo en sus palabras, y así entregarlo al poder y autoridad del procurador.
Luc 20:21 Estos le preguntaron: "Rabí, sabemos que hablas y enseñas correctamente, y que no haces distinción de personas, sino que enseñas el camino de Elohim con verdad.                                                                                                   Luc 20:22 ¿Es correcto que le paguemos impuesto al César, o no?"                                          Luc 20:23 Pero él, entendiendo la astucia de ellos, les dijo:
Luc 20:24 "Muéstrenme un denario. ¿De quién es la imagen y la inscripción que tiene?" Y ellos dijeron: "Del César".
Luc 20:25 Entonces les dijo: "Pues denle al César lo que es del César y a  YaHWéH (????) lo que es de  YaHWéH (????)".
Luc 20:26 Y no pudieron sorprenderlo en ninguna palabra delante del pueblo. Más bien se quedaron callados, maravillados de su respuesta.
Luc 20:27 Se acercaron algunos de los saduceos, que niegan que haya resurrección, y le preguntaron:
Luc 20:28 "Rabí, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muere dejando una esposa pero no deja hijos, su hermano debe tomar la esposa y levantarle descendencia a su hermano.
Luc 20:29 "Pues había siete hermanos. El primero tomó una esposa, y murió sin dejar hijos.
Luc 20:30 También el segundo.
Luc 20:31 Luego la tomó el tercero, y de la misma manera también todos los siete; y murieron sin tener hijos.
Luc 20:32 Por último, murió también la mujer.
Luc 20:33 En la resurrección, siendo que los siete la tuvieron por esposa, ¿de cuál de ellos será esposa?"
Luc 20:34 Entonces YaHShúa les respondió: "La gente de esta era se casan y se dan en matrimonio.
Luc 20:35 Pero los que sean tenidos por dignos de alcanzar aquella era venidera y la resurrección de los muertos no se casan, ni se dan en matrimonio.
Luc 20:36 Porque ya no pueden morir, pues son como los malajim, y son también hijos de Elohim, por ser hijos de la resurrección".
Luc 20:37 "Y en cuanto a que los muertos van a resucitar, también Moisés lo mostró en el relato de la zarza, cuando llama a  YaHWéH (????), el Elohim de Abraham, el Elohim de Isaac y el Elohim de Jacobo .
Luc 20:38 Pues  YaHWéH (????) no es Elohim de muertos, sino de vivos; porque para efectos de él todos viven".
Luc 20:39 Algunos de los escribas le dijeron: "Rabí, has contestado bien".
Luc 20:40 Y no se atrevieron a preguntarle más.
Luc 20:41 El les dijo: "¿Cómo dicen que el Mesías es hijo de David?
Luc 20:42 Porque el mismo David dice en el libro de las Alabanzas: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: 'Siéntate a mi diestra,
Luc 20:43 hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies'.
Luc 20:44 Así que si David lo llama 'Adón,' ¿cómo es, entonces, su hijo?"                                                                                                                           Luc 20:45 Cuando todo el pueblo lo escuchaba, les dijo a sus discípulos:
Luc 20:46 "Cuídense de los escribas, a quienes les gusta andar con ropas largas, que aman los saludos en las plazas, las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes.
Luc 20:47 Esos, que devoran las casas de las viudas y como pretexto hacen largas oraciones, recibirán mayor condenación.
LUCAS 21:1 Un día, al levantar la mirada, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro.
Luc 21:2 Vio también a una viuda pobre que echaba allí dos moneditas.
Luc 21:3 Entonces dijo: "En verdad les digo que esta viuda pobre echó más que todos.
Luc 21:4 Porque todos ésos de su abundancia echaron para las ofrendas; pero ésta, de su pobreza, echó todo el sustento que tenía".
Luc 21:5 A algunos que hablaban acerca del Templo, diciendo que estaba adornado con hermosas piedras y con ofrendas votivas, les dijo:
Luc 21:6 "En cuanto a estas cosas que ven ustedes, vendrán días cuando no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada".
Luc 21:7 Entonces le preguntaron: "Rabí, ¿cuándo será eso? ¿Qué señal habrá cuando estas cosas estén por suceder?
Luc 21:8 Entonces él dijo: "Miren que no los engañen, porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo que soy yo, y que el tiempo está cerca. No vayan tras ellos.
Luc 21:9 Y cuando oigan de guerras y de revoluciones, no se atemoricen. Porque es necesario que estas cosas sucedan primero, pero el fin no será inmediato".
Luc 21:10 Entonces dijo: "Se levantará nación contra nación y reino contra reino.
Luc 21:11 Habrá grandes terremotos, hambres y pestilencias en varios lugares. Habrá terror y grandes señales del cielo.
Luc 21:12 Pero antes de estas cosas les echarán mano y los perseguirán a ustedes. Los entregarán a las sinagogas y los meterán en las cárceles, y los llevarán delante de los reyes y gobernantes por causa de mi nombre.
Luc 21:13 Esto les servirá para dar testimonio.
Luc 21:14 Así que decidan en sus corazones no pensar de antemano cómo van a responder.
Luc 21:15 Porque yo les daré palabras y una sabiduría que no podrán resistir ni contradecir todos sus adversarios.
Luc 21:16 Y hasta sus propios padres, hermanos, parientes y amigos los traicionarán; y harán morir a algunos de ustedes.
Luc 21:17 Todos los aborrecerán por causa de mi nombre, Luc 21:18 pero ni un solo cabello de su cabeza perecerá.
Luc 21:19 Por su perseverancia ganarán sus vidas.
Luc 21:20 "Cuando vean a YaHrushalayim asediada por ejércitos, sepan que ha llegado su destrucción.
Luc 21:21 Entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes; los que estén en medio de la ciudad, salgan; y los que estén en los campos, no entren en ella.
Luc 21:22 Porque éstos son días de venganza, para que se cumplan todas las cosas que están escritas.
Luc 21:23 "¡Pobres de las que estén embarazadas y de las que críen en aquellos días! 
Porque habrá grande calamidad sobre la tierra e ira sobre este pueblo.
Luc 21:24 Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones. A YaHrushalayim la pisotearán los gentiles hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles.
Luc 21:25 "Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas. Y en la tierra habrá angustia entre las naciones por la confusión ante el rugido del mar y del oleaje.
Luc 21:26 Los hombres se desmayarán a causa del terror y de la expectación de las cosas que sobrevendrán al mundo habitado, porque los poderes de los cielos se sacudirán.
Luc 21:27 "Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube, con poder y gran gloria.
Luc 21:28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, miren y levanten la cabeza; porque su redención está cerca".
Luc 21:29 Y les dijo una parábola: "Fíjense en la higuera y en todos los árboles.
Luc 21:30 Cuando ven que ya brotan, ustedes entienden que el verano está cerca.
Luc 21:31 Así también, cuando ustedes vean que suceden estas cosas, sepan que el reino de Elohim está cerca.
Luc 21:32 En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo suceda.
Luc 21:33 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Luc 21:34 "Anden con cuidado, que sus corazones no estén cargados de glotonería, de embriaguez y de las preocupaciones de esta vida, y que aquel día venga sobre ustedes de repente como una trampa;
Luc 21:35 porque vendrá sobre todos los que habitan en la superficie de toda la tierra.
Luc 21:36 "Así que manténganse alerta en todo tiempo, orando para que logren escapar de todas estas cosas que van a suceder, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre".
Luc 21:37 Pasaba los días enseñando en el Templo, y al anochecer salía y se alojaba en el monte que se llama de los Olivos.
Luc 21:38 Y todo el pueblo venía a él desde temprano para oírlo en el Templo.
LUCAS 22:1 Estaba próxima la fiesta de los panes sin levadura, que se llama el Pésaj.
Luc 22:2 Los principales sacerdotes y los escribas estaban buscando cómo eliminarlo, pues le temían al pueblo.
Luc 22:3 Entonces satanás entró en Judas, llamado el Iscariote, que era uno de los Doce.
Luc 22:4 El fue y habló con los principales sacerdotes y con los magistrados acerca de cómo entregarlo.
Luc 22:5 Estos se alegraron y acordaron darle dinero.
Luc 22:6 El estuvo de acuerdo y buscaba la oportunidad para entregarlo sin que estuviera presente la multitud.
Luc 22:7 Llegó el día de los panes si levadura, en el cual había que sacrificar la cordero pascual.
Luc 22:8 YaHShúa envió a Pedro y a Juan, diciendo: "Vayan, prepárennos el Pésaj para que comamos".
Luc 22:9 Ellos le preguntaron: "¿Dónde quieres que la preparemos?"
Luc 22:10 El les dijo: "Miren, cuando entren en la ciudad, les saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua. Síganlo hasta la casa a donde entre.
Luc 22:11 Díganle al dueño de la casa: 'El Rabí te dice: "¿Dónde está la habitación en la que pueda comer el Pésaj con mis discípulos?"'
Luc 22:12 Y él les mostrará un gran aposento alto, ya dispuesto. Preparen allí".
Luc 22:13 Así que fueron y hallaron como les había dicho; y prepararon el Pésaj.
Luc 22:14 Cuando llegó la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles.
Luc 22:15 Y les dijo: "¡Cuánto he deseado comer con ustedes esta Pascua antes de padecer!
Luc 22:16 Porque les digo que no volveré a comer de ella hasta que se cumpla en el reino de Elohim.
Luc 22:17 Luego tomó una copa, y después de dar gracias, dijo: "Tomen esto y repártanlo entre ustedes,
Luc 22:18 porque les digo que desde ahora no beberé más del fruto de la vid hasta que venga el reino de Elohim".
Luc 22:19 Entonces tomó pan, y después de dar gracias, lo partió y les dio, diciendo: "Esto es mi cuerpo que se da por ustedes. Hagan esto en memoria mía".
Luc 22:20 Igualmente, después de haber cenado, tomó también la copa y dijo: "Esta copa es la nueva alianza en mi sangre, que por ustedes se derrama.
Luc 22:21 "Sin embargo, veo que la mano del que me entrega está conmigo en la mesa.
Luc 22:22 A la verdad, el Hijo del Hombre se va según lo que está determinado, pero ¡pobre del hombre que lo entrega!"
Luc 22:23 Entonces ellos comenzaron a preguntarse entre ellos cuál de ellos sería el que habría de hacer eso.
Luc 22:24 Hubo entre ellos una discusión acerca de quién de ellos parecía ser el más importante.
Luc 22:25 Entonces él les dijo: "Los reyes de las naciones se adueñan de ellas, y a los que tienen autoridad sobre ellas los llaman bienhechores.
Luc 22:26 Pero entre ustedes no será así. Más bien, el que entre ustedes sea el importante, debe ser como el más nuevo; y el que es dirigente, como el que sirve.
Luc 22:27 Porque, ¿cuál es el más importante: el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Sin embargo, yo estoy en medio de ustedes como el que sirve".
Luc 22:28 "Y ustedes son los que han permanecido conmigo en mis pruebas.
Luc 22:29 Así que yo dispongo para ustedes un reino, como mi Padre lo dispuso para mí; Luc 22:30 para que coman y beban en mi mesa en mi reino, y se sienten sobre tronos para gobernar a las doce tribus de Israel.
Luc 22:31 "Simón, Simón, mira satanás los ha pedido para zarandearlos como a trigo.
Luc 22:32 Pero yo he rogado por ti, que tu fe no falle. Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos".
Luc 22:33 El le dijo: "Adón, estoy listo para ir contigo aun a la cárcel y a la muerte.
Luc 22:34 Pero él dijo: "Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú hayas negado tres veces que me conoces".
Luc 22:35 Y les dijo a ellos: "Cuando los envié sin bolsa, sin alforja y sin calzado, ¿les faltó algo? Ellos dijeron: "Nada".
Luc 22:36 Entonces les dijo: "Pues ahora, el que tiene bolsa, llévela; y también la alforja. Y el que no tiene espada, venda su manto y compre una.
Luc 22:37 Porque les digo que es necesario que se cumpla en mí aquello que está escrito: 'Y fue contado con los malhechores'. Porque lo que está escrito de mí se está cumpliendo".
Luc 22:38 Entonces ellos dijeron: "Adón, aquí hay dos espadas". Y él dijo: "Es suficiente".
Luc 22:39 Después de salir, se fue, como acostumbraba, al monte de los Olivos; y sus discípulos también lo siguieron.
Luc 22:40 Cuando llegó al lugar, les dijo: "Oren para que no caigan en tentación".
Luc 22:41 Y él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra, y puesto de rodillas oraba:
Luc 22:42 "Padre, si quieres, aparta de mí este trago; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya".
Luc 22:43 Entonces se le apareció un malaj del cielo para fortalecerlo.
Luc 22:44 Y angustiado, oraba con mayor intensidad, de modo que su sudor era como grandes gotas de sangre que caían a tierra.
Luc 22:45 Cuando se levantó de orar y volvió a sus discípulos, los halló dormidos por causa de la tristeza.
Luc 22:46 Y les dijo: "¿Por qué duermen? Levántense y oren, para que no caigan en tentación".
Luc 22:47 Mientras él aún hablaba, llegó una multitud. El que se llamaba Judas, uno de los Doce, venía delante de ellos y se acercó a YaHShúa para besarlo.
Luc 22:48 Entonces YaHShúa le dijo: "Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?"
Luc 22:49 Al ver los que estaban con él lo que iba a suceder, le dijeron: "Adón, ¿los herimos a espada?"
Luc 22:50 Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
Luc 22:51 Entonces intervino YaHShúa y dijo: "¡Déjense ya de eso!" Y tocando su oreja, lo sanó.
Luc 22:52 Entonces YaHShúa les dijo a los principales sacerdotes, a los magistrados del Templo y a los ancianos que habían venido contra él: "¿Como contra un ladrón han salido con espadas y palos?
Luc 22:53 Mientras yo estaba con ustedes cada día en el Templo, no extendieron la mano contra mí. Pero ésta es la hora de ustedes, cuando dominan las tinieblas".
Luc 22:54 Lo apresaron, lo llevaron y lo hicieron entrar en la casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos.
Luc 22:55 Cuando encendieron fuego en medio del patio y se sentaron alrededor, Pedro también se sentó entre ellos.
Luc 22:56 Entonces una criada, al verlo sentado junto a la lumbre, lo miró fijamente y dijo: "¡Este estaba con él!"
Luc 22:57 Pero él negó diciendo: "Mujer, no lo conozco".
Luc 22:58 Un poco después, al verlo otro, le dijo: "¡Tú también eres de ellos!" Y Pedro dijo: "Hombre, no lo soy".
Luc 22:59 Como una hora después, otro insistía diciendo: "Verdaderamente, también éste estaba con él, porque es galileo".
Luc 22:60 Y Pedro dijo: "¡Hombre, no sé lo que dices!" Y enseguida, mientras él estaba hablando, el gallo cantó.
Luc 22:61 Entonces el Adón se volvió y miró a Pedro, y Pedro se acordó de la declaración del Adón cuando le dijo: "Antes que el gallo cante hoy, me negarás tres veces".
Luc 22:62 Y saliendo fuera, Pedro lloró amargamente.
Luc 22:63 Los hombres que tenían bajo custodia a YaHShúa se burlaban de él y lo golpeaban.
Luc 22:64 Cubriéndolo le preguntaban: "¡Profetiza! ¿Quién fue el que te golpeó?"                                                                                                                              Luc 22:65 Y le decían muchas otras cosas, insultándolo.
Luc 22:66 Cuando amaneció, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y lo llevaron al Sanedrín de ellos.
Luc 22:67 Y le dijeron: "Si tú eres el Mesías, ¡dínoslo!" Pero él les dijo: "Si se lo dijera, no lo creerían.
Luc 22:68 Además, si yo les preguntara, no me responderían.
Luc 22:69 Pero de ahora en adelante, el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Elohim".
Luc 22:70 Todos le dijeron: "Entonces, ¿tú eres Hijo de Elohim?" Y él les dijo: "Ustedes lo están diciendo, lo soy".
Luc 22:71 Entonces ellos dijeron: "¿Qué necesidad tenemos ya de más testigos? ¡Nosotros mismos lo hemos oído de su boca!
LUCAS 23:1 Entonces se levantó todo el grupo de ellos y lo llevaron donde Pilato.
Luc 23:2 Y comenzaron a acusarlo diciendo: "Hemos hallado que éste agita a nuestra nación, prohíbe pagar tributo al César y dice que él es el Rey Mesías".
Luc 23:3 Entonces Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?" Él le respondió: "Tú lo dices".
Luc 23:4 Pilato les dijo a los principales sacerdotes y a la multitud: "No hallo ningún delito en este hombre".
Luc 23:5 Pero ellos insistían diciendo: "Él alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde el Galilea, hasta aquí".
Luc 23:6 Entonces Pilato, al oír eso, preguntó si el hombre era galileo.
Luc 23:7 Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes, lo remitió a Herodes, quien también estaba en YaHrushalayim en aquellos días.
Luc 23:8 Herodes, al ver a YaHShúa, se alegró mucho, porque hacía mucho tiempo que deseaba verlo, pues había oído muchas cosas de él y tenía esperanzas de que lo vería hacer algún milagro.
Luc 23:9 Herodes lo interrogó con muchas preguntas, pero YaHShúa no le respondió nada.
Luc 23:10 Estaban allí los principales sacerdotes y los escribas, acusándolo con insistencia.
Luc 23:11 Pero Herodes y su corte, después de menospreciarlo y burlarse de él, lo vistieron con ropa espléndida. Y volvió a enviarlo donde Pilato.
Luc 23:12 Aquel mismo día se hicieron amigos Pilato y Herodes, porque antes habían estado enemistados.
Luc 23:13 Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes, a los magistrados y al pueblo,
Luc 23:14 y les dijo: "Ustedes me han presentado a éste como persona que desvía al pueblo. Miren, yo lo he interrogado delante de ustedes, y no he hallado ningún delito en este hombre, en cuanto a todo eso de que lo acusan.
Luc 23:15 Tampoco Herodes, porque él nos lo remitió; y es obvio que no ha hecho nada digno de muerte.
Luc 23:16 Así que, lo soltaré después de castigarlo.
Luc 23:17 Porque tenía que soltarles algún preso en cada fiesta.
Luc 23:18 Pero toda la multitud gritó al unísono, diciendo: "¡Fuera con éste! ¡Suéltanos a Barrabas!"
Luc 23:19 A éste lo habían metido en la cárcel por sedición en la ciudad y por un homicidio.
Luc 23:20 Entonces Pilato les habló otra vez, queriendo soltar a YaHShúa.
Luc 23:21 Pero ellos volvieron a gritar, diciendo: "¡Al madero con él! ¡Al madero con él!"
Luc 23:22 El les dijo por tercera vez: "¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito de muerte he hallado en él. Así que lo castigaré, y lo soltaré".
Luc 23:23 Pero ellos insistían a grandes voces, pidiendo que lo ejecutaran en un madero. Y sus voces prevalecieron.
Luc 23:24 Entonces Pilato decidió que se hiciera lo que ellos pedían.
Luc 23:25 Les soltó a aquel que habían metido en la cárcel por sedición y homicidio, a quien ellos habían pedido, y entregó a YaHShúa a la voluntad de ellos.
Luc 23:26 Ellos, al llevarlo, llamaron a un tal Simón el Cireneo, que venía del campo, y le pusieron encima el madero para que lo llevara tras YaHShúa.
Luc 23:27 Lo seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres, las cuales lloraban y se lamentaban por él.
Luc 23:28 Pero YaHShúa, se volvió hacia ellas y les dijo: "Hijas de YaHrushalayim, no lloren por mí; lloren por ustedes mismas y por sus hijos.
Luc 23:29 Porque vendrán días en que dirán: 'Bendecidas las estériles, los vientres que no concibieron y los pechos que no criaron'.
Luc 23:30 Entonces comenzarán a decir a las montañas: '¡Caigan sobre nosotros!' y a las colinas: '¡Cúbrannos!'
Luc 23:31 Porque si con el árbol verde hacen estas cosas, ¿qué no harán con el seco?"
Luc 23:32 Llevaban también a otros dos, que eran malhechores, para ejecutarlos con él.
Luc 23:33 Cuando llegaron al lugar que se llama la Calavera, lo clavaron en el madero allí, y también a los malhechores: uno a la derecha y el otro a la izquierda.
Luc 23:34 Y YaHShúa decía: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". Y partiendo sus vestidos, echaron suertes.
Luc 23:35 El pueblo estaba de pie mirando, y aun los gobernantes se burlaban de él, diciendo: "A otros salvó. Que se salve a sí mismo, si es el Mesías, el escogido de Elohim".
Luc 23:36 También los soldados se burlaban de él, acercándose, ofreciéndole vinagre Luc 23:37 y diciéndole: "Si tú eres el rey de los judiós, sálvate a ti mismo".
Luc 23:38 Había también sobre él un título escrito que decía: Este es el Rey de los Judios.  
Luc 23:39 Uno de los malhechores que estaban colgados lo insultaba diciendo: "¿No eres tú el Mesías? ¡Sálvate a ti mismo y a nosotros!"
Luc 23:40 El otro intervino y lo reprendió diciendo: "¿Ni siquiera temes tú a Elohim, estando en la misma condenación?"
Luc 23:41 Nosotros, a la verdad, padecemos con razón, porque estamos recibiendo lo que merecieron nuestros hechos; pero éste no hizo ningún mal".
Luc 23:42 Y le dijo: "YaHShúa, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.
Luc 23:43 Entonces YaHShúa le dijo: "En verdad te digo hoy: estarás conmigo en el paraíso".
Luc 23:44 Cuando era como la hora sexta, descendió una oscuridad sobre la tierra hasta la hora novena.
Luc 23:45 El sol se oscureció, y el velo del Templo se rasgó por la mitad.
Luc 23:46 Entonces YaHShúa, gritando a gran voz, dijo: "¡Padre, en tus manos encomiendo mi Ruaj!" Y después de decir eso, expiró.
Luc 23:47 Cuando el centurión vio lo que había sucedido le dio gloria a Elohim, diciendo: "¡Verdaderamente, este hombre era justo!"
Luc 23:48 Y toda la multitud que estaba presente en este espectáculo, al ver lo que había sucedido, volvieron golpeándose el pecho.
Luc 23:49 Pero todos sus conocidos, y las mujeres que lo habían seguido desde el Galilea, se quedaron de lejos, mirando estas cosas.
Luc 23:50 Había un hombre llamado José, que era miembro del Sanedrín, un hombre bueno y justo.
Luc 23:51 Este no había consentido con el Sanedrín ni con los hechos de ellos. El era de Arimatea, ciudad de Judea, y también esperaba el reino de Elohim.
Luc 23:52 Este se acercó a Pilato y le pidió el cuerpo de YaHShúa.
Luc 23:53 Después de bajarlo del madero, lo envolvió en una lienzo de lino y lo puso en un sepulcro cavado en una peña, en el cual no habían puesto a nadie todavía.
Luc 23:54 Era el día de preparación, y estaba por comenzar el Shabbat.
Luc 23:55 Las mujeres que habían venido con él del Galilea, también lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo pusieron el cuerpo.
Luc 23:56 Entonces regresaron y prepararon especias aromáticas y perfumes, y reposaron el Shabbat, conforme al mandamiento.
LUCAS 24:1 El primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro llevando las especias aromáticas que habían preparado.
Luc 24:2 Y hallaron removida la piedra del sepulcro;
Luc 24:3 pero al entrar, no hallaron el cuerpo de YaHShúa.
Luc 24:4 Sucedió que, mientras estaban perplejas por esto, se pusieron de pie junto a ellas dos hombres con vestiduras resplandecientes.
Luc 24:5 Como ellas les tuvieron temor y bajaron la cara a tierra, ellos les dijeron: "¿Por qué buscan entre los muertos al que vive?
Luc 24:6 No está aquí; más bien, ha resucitado. Acuérdense de lo que les habló cuando estaba aún en el Galilea,
Luc 24:7 cuando dijo: "Es necesario que al Hijo del Hombre lo entreguen en manos de hombres pecadores, y que lo ejecuten en un madero y resucite al tercer día".
Luc 24:8 Entonces ellas se acordaron de sus palabras,
Luc 24:9 y volviendo del sepulcro, informaron todas estas cosas a los Once y a todos los demás.
Luc 24:10 Las que les contaron estas cosas a los Apóstoles fueron Miriam la Magdalena, Juana, Miriam la madre de Jacobo, y las demás mujeres que estaban con ellas.
Luc 24:11 Pero sus palabras les parecían a ellos una tontería, y no les creyeron.
Luc 24:12 Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Cuando miró adentro y vio los lienzos solos, se fue a su casa asombrado de lo que había sucedido.
Luc 24:13 Aquel mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús, que estaba a unos once kilómetros de YaHrushalayim.
Luc 24:14 Iban conversando entre ellos de todas aquellas cosas que habían ocurrido.
Luc 24:15 Y sucedió que, mientras iban conversando y discutiendo el uno con el otro, el mismo YaHShúa se acercó y siguió con ellos.
Luc 24:16 Pero sus ojos estaban velados, de manera que no lo reconocieron.
Luc 24:17 Entonces les dijo: "¿Qué son esas cosas de las que están conversando entre ustedes mientras caminan?" Ellos se detuvieron con semblante triste;
Luc 24:18 y respondió uno de ellos, que se llamaba Cleofás, y le dijo: "¿Tú eres el único forastero en YaHrushalayim que no sabes las cosas que han ocurrido en estos días?"
Luc 24:19 Entonces él dijo: "¿Qué cosas?" Y ellos dijeron: "De YaHShúa el Nazareno , que era un profeta, poderoso en obras y en palabra delante de  YaHWéH (????) y de todo el pueblo;
Luc 24:20 y de cómo lo entregaron los principales sacerdotes y nuestros dirigentes para que lo condenaran a muerte, y de cómo lo ejecutaron en el madero.
Luc 24:21 Nosotros esperábamos que él era el que habría de redimir a Israel. Ahora, a todo esto se añade el hecho de que hoy es el tercer día desde que ocurrió esto.
Luc 24:22 "Además, unas mujeres de las nuestras nos han asombrado: Fueron muy temprano al sepulcro,
Luc 24:23 y al no hallar su cuerpo, regresaron diciendo que habían tenido un visión de unos mensajeros que les dijeron que él está vivo.
Luc 24:24 Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron como las mujeres habían dicho, pero a él no lo vieron".
Luc 24:25 Entonces él les dijo: "¡Qué ignorantes y lentos de corazón para creer todo lo que dijeron los profetas!
Luc 24:26 ¿No tenía el Mesías que padecer estas cosas para entrar en su gloria?"
Luc 24:27 Y comenzando desde Moisés y todos los Profetas, les interpretaba en todas las Escrituras lo que decían de él.
Luc 24:28 Así llegaron a la aldea a donde iban, y él hizo como que iba a seguir adelante.
Luc 24:29 Pero ellos le insistieron diciendo: "Quédate con nosotros, que ya es tarde, y el día ha declinado". Así que él entró para quedarse con ellos.
Luc 24:30 Y sucedió que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan, dio la bendición, lo partió y les dio.
Luc 24:31 Entonces se les abrieron los ojos a ellos, y lo reconocieron. Pero él desapareció de su vista.
Luc 24:32 Y se decían el uno al otro: "¿No ardía nuestro corazón en nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos abría las Escrituras?"
Luc 24:33 En ese mismo momento se levantaron y se volvieron a YaHrushalayim. Hallaron reunidos a los Once y a los que estaban con ellos,
Luc 24:34 que decían: "¡En verdad el Adón ha resucitado y se le apareció a Simón!"
Luc 24:35 Entonces ellos contaron las cosas que les habían sucedido en el camino, y cómo él se había dado a conocer a ellos al partir el pan.
Luc 24:36 Mientras hablaban estas cosas, YaHShúa se puso en medio de ellos y les dijo: "Shalom a ustedes. Soy yo, no teman.
Luc 24:37 Entonces ellos, aterrorizados y asombrados, pensaban que estaban viendo un espíritu.
Luc 24:38 Pero él les dijo: "¿Por qué están turbados, y por qué se levantan tales pensamientos en sus corazones?
Luc 24:39 Miren mis manos y mis pies, que soy yo mismo. Palpen y vean, pues un Ruaj no tiene carne ni huesos como ven que yo tengo".
Luc 24:40 Al decir esto, les mostró las manos y los pies.
Luc 24:41 Y como ellos todavía no lo creían por el gozo que tenían y porque estaban asombrados, les dijo: "¿Tienen aquí algo de comer?"                  Luc 24:42 Entonces le dieron un pedazo de pescado asado.
Luc 24:43 Él lo cogió y se lo comió delante de ellos.
Luc 24:44 Y les dijo: "Esto fue lo que les hablé, estando aún con ustedes: que era necesario que se cumplieran todas estas cosas que están escritas de mí en la Torah de Moisés, en los Profetas y en las Alabanzas (los Salmos)".
Luc 24:45 Entonces se les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras,
Luc 24:46 y les dijo: "Así está escrito, y así fue necesario que el Mesías padeciera y resucitara de los muertos al tercer día;
Luc 24:47 y que en su nombre se proclamara el arrepentimiento y el perdón de los pecados en todas las naciones, comenzando desde YaHrushalayim.
Luc 24:48 Y ustedes son testigos de estas cosas.
Luc 24:49 Miren, yo enviaré el cumplimiento de la promesa de mi Padre sobre ustedes.
Pero ustedes quédense en la ciudad hasta que queden revestidos del poder de lo alto".
Luc 24:50 Entonces los llevó afuera hasta Betania, y alzando sus manos los bendijo.
Luc 24:51 Sucedió que al bendecirlos, se alejó de ellos y fue llevado arriba al cielo.
Luc 24:52 Y después de haberle rendido homenaje, ellos regresaron a YaHrushalayim con gran gozo;
Luc 24:53 y se pasaban continuamente en el Templo, bendiciendo a  YaHWéH (????). 

JUAN                                                                                                                                 JUAN 1:1 En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba con Elohim, y el Verbo era la expresión de Elohim.                                                                                                                Jua 1:2 Él estaba en el principio con Elohim.
Jua 1:3 Todas las cosas fueron hechas por medio de él, y sin él no se hizo nada de lo que se ha hecho.
Jua 1:4 En él estaba la vida, y esa vida era la luz de los hombres.
Jua 1:5 La luz resplandece en medio de las tinieblas, y las tinieblas no la han vencido.
Jua 1:6 Apareció un hombre, enviado por Elohim, que se llamaba Juan.
Jua 1:7 Este vino como testigo, para dar testimonio de la luz, para que todos creyeran por medio de él.
Jua 1:8 No era él la luz, sino que vino para dar testimonio de la luz.
Jua 1:9 Aquél era la luz verdadera que alumbra a todo hombre que viene al mundo.
Jua 1:10 En el mundo estuvo, y el mundo fue hecho por medio de él, pero el mundo no lo conoció.
Jua 1:11 A lo suyo vino, pero los suyos no lo recibieron.
Jua 1:12 Pero a todos los que lo recibieron, a los que creen en su nombre, les dio derecho de llegar a ser hijos de Elohim;
Jua 1:13 no por linaje de sangre, ni por el deseo carnal, ni por la voluntad del hombre, sino por  YaHWéH (????).
Jua 1:14 El Verbo se hizo carne y acampó entre nosotros, y vimos su gloria, una gloria como del unigénito del Padre, lleno de amor y verdad.
Jua 1:15 Juan dio testimonio de él cuando proclamó: "Este es aquel de quien yo decía: 
El que viene después de mí se me ha adelantado, porque existía antes que yo".
Jua 1:16 Porque de su plenitud todos nosotros recibimos, amor y más amor.
Jua 1:17 La Torah se dio por medio de Moisés, pero el amor y la verdad nos han llegado por medio de YaHShúa el Mesías.
Jua 1:18 A  YaHWéH (????) nadie lo ha visto jamás; el unigénito de Elohim, que está en el regazo del Padre, él lo ha dado a conocer.
Jua 1:19 Este es el testimonio de Juan: Cuando las autoridades judiós le enviaron de YaHrushalayim unos sacerdotes y levitas para preguntarle: "¿Quién eres tú?"                                                                                                                                       Jua 1:20 El declaró sin negar nada, sino que confesó: "Yo no soy el Mesías".
Jua 1:21 Así que le preguntaron: "¿Entonces, qué? ¿Eres tú Elías?" Y dijo: "No lo soy". "¿Eres tú el Profeta?" Y respondió: "No".
Jua 1:22 Le preguntaron entonces: "¿Quién eres?, para que demos respuesta a los que nos han enviado. ¿Qué dices en cuanto a ti mismo?"
Jua 1:23 Él dijo: "Yo soy la voz de uno que proclama en el desierto: 'Enderecen el camino de  YaHWéH (????),' como dijo el profeta Isaías".
Jua 1:24 Los enviados eran de los fariseos.
Jua 1:25 Y le preguntaron: "¿Entonces, por qué haces la inmersión, si tú no eres el Mesías, ni Elías, ni el Profeta?"
Jua 1:26 Juan les respondió: "Yo hago la inmersión en agua, pero en medio de ustedes está uno a quien ustedes no conocen.
Jua 1:27 El es el que viene después de mí, a quien yo no soy digno de desatarle la correa del calzado".
Jua 1:28 Esto sucedió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan  estaba haciendo la inmersión.
Jua 1:29 Al día siguiente, Juan vio a YaHShúa que venía hacia él y dijo: "¡Este es el Cordero de  YaHWéH (????) que quita el pecado del mundo!
Jua 1:30 Este es aquel de quien dije: 'Después de mí viene un hombre que ha llegado a ser antes de mí, porque existía primero que yo'.
Jua 1:31 Yo no lo conocía; pero para que él se manifestara a Israel fue que vine yo haciendo la inmersión en agua".
Jua 1:32 Además, Juan dio testimonio diciendo: "He visto el Ruaj bajar del cielo como paloma, y posarse sobre él.
Jua 1:33 Yo no lo conocía, pero el que me envió a sumergirlo en agua me dijo: 'Aquel sobre quien veas bajar el Ruaj y posarse sobre él, éste es el que se sumergirá en el Ruaj HaKodesh'.
Jua 1:34 Yo lo he visto y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Elohim".
Jua 1:35 Al día siguiente, estaba de nuevo Juan con dos de sus discípulos. Jua 1:36 Al ver a YaHShúa que andaba por allí, dijo: "¡Este es el Cordero de  YaHWéH (????)!"                                                                                                                 Jua 1:37 Los dos discípulos lo oyeron hablar y siguieron a YaHShúa.
Jua 1:38 YaHShúa, al voltearse y ver que lo seguían, les preguntó: "¿Qué buscan?" Y ellos le dijeron: "Rabí (que significa maestro), ¿dónde vives?"
Jua 1:39 Él les dijo: "Vengan y verán". Así que fueron y vieron dónde vivía y se quedaron con él aquel día, porque era como la hora décima.
Jua 1:40 Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a YaHShúa.
Jua 1:41 Este se encontró primero con su hermano Simón y le dijo: "Hemos encontrado al Mesías (que significa ungido)".
Jua 1:42 El lo llevó a YaHShúa, y al verlo YaHShúa le dijo: "Tú eres Simón hijo de Jonás. Tú te llamarás Kefas"; (que significa piedra).
Jua 1:43 Al día siguiente, YaHShúa quiso salir para el Galilea y se encontró con Felipe. Y YaHShúa le dijo: "Sígueme".
Jua 1:44 Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y de Pedro.
Jua 1:45 Felipe encontró a Natanael  y le dijo: "Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en la Torah, y también los Profetas: a YaHShúa el Nazareno, el hijo de José.
Jua 1:46 Y le dijo Natanael : "¿De Nazaret  puede salir algo bueno?" Felipe le dijo: "Ven y ve".
Jua 1:47 YaHShúa vio que Natanael  venía hacia él y dijo de él: "¡Este es un verdadero Israelita, en quien no hay engaño!"
Jua 1:48 Natanael  le preguntó: "¿De dónde me conoces? YaHShúa le respondió: "Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, yo te vi".
Jua 1:49 Natanael  le respondió: "Rabí, ¡tú eres el Hijo de Elohim! ¡Tú eres el rey de Israel!"
Jua 1:50 YaHShúa le dijo en respuesta: "¿Crees porque te dije que te vi debajo de la higuera? ¡Cosas mayores que éstas verás!"
Jua 1:51 Y les dijo: "En verdad, en verdad les digo que verán el cielo abierto y a los malajim de Elohim subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre".
JUAN 2:1 Al tercer día se celebró una boda en Caná del Galilea, y estaba allí la madre de YaHShúa.
Jua 2:2 Fue invitado también YaHShúa con sus discípulos a la boda.
Jua 2:3 Y cuando se acabó el vino, la madre de YaHShúa le dijo: "Ya no tienen vino".
Jua 2:4 YaHShúa le dijo: "¿Qué tenemos que ver tú y yo con eso, mujer? Todavía no ha llegado mi hora".
Jua 2:5 Su madre les dijo a los que servían: "Hagan todo lo que él les diga".
Jua 2:6 Había allí seis tinajas de piedra para agua, para la purificación de acuerdo con los ritos de los judiós. En cada una de ellas cabían dos o tres cántaros.
Jua 2:7 YaHShúa les dijo: "Llenen de agua las tinajas. Y las llenaron hasta el borde.
Jua 2:8 Luego les dijo: "Saquen ahora y llévenle al encargado de la fiesta". Se lo llevaron;
Jua 2:9 y cuando el encargado de la fiesta probó el agua ya hecha vino, sin saber de dónde provenía aunque los sirvientes que habían sacado el agua sí lo sabían, llamó al novio
Jua 2:10 y le dijo: "Todo el mundo sirve primero el buen vino; y cuando ya han tomado bastante, entonces saca el inferior. Pero tú has guardado el buen vino hasta ahora".
Jua 2:11 Este, el primero de sus milagros, lo hizo YaHShúa en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
Jua 2:12 Después de esto, él bajó a  Naum con su madre, sus hermanos y sus discípulos; pero no se quedaron allí muchos días.
Jua 2:13 Estaba próximo el Pésaj, fiestas judias, y YaHShúa subió a YaHrushalayim.
Jua 2:14 En el Templo se encontró con los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados.
Jua 2:15 Y después de hacer un látigo de cuerdas, los echó a todos del Templo, junto con las ovejas y los bueyes. Desparramó el dinero de los cambistas y volcó las mesas.
Jua 2:16 A los que vendían palomas les dijo: "¡Quiten de aquí estas cosas y no hagan más de la casa de mi Padre una casa de mercado!"
Jua 2:17 Entonces recordaron sus discípulos que estaba escrito: 'El celo por tu casa me consumirá'.
Jua 2:18 Los dirigentes de los judíos intervinieron y le preguntaron: "Ya que haces estas cosas, ¿qué señal nos muestras?"
Jua 2:19 YaHShúa les respondió: "Destruyan este templo, y en tres días lo levantaré".
Jua 2:20 Por eso los judíos dijeron: "Durante cuarenta y seis años se construyó este templo, ¿y tú lo levantarás en tres días?"
Jua 2:21 Pero él hablaba del templo de su cuerpo.
Jua 2:22 Por eso, cuando fue resucitado de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto y creyeron en la Escritura y en las palabras que YaHShúa había dicho.
Jua 2:23 Mientras él estaba en YaHrushalayim en la fiesta de Pésaj, muchos creyeron en su nombre al observar los milagros que hacía.
Jua 2:24 Pero YaHShúa mismo no confiaba en ellos, porque los conocía a todos,
Jua 2:25 y porque no necesitaba que nadie le diera testimonio acerca de las personas, pues él conocía lo que había en el hombre.
JUAN 3:1 Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un dirigente de los judíos.
Jua 3:2 Este vino a YaHShúa de noche y le dijo: "Rabí, sabemos que has venido de Elohim como maestro; porque nadie puede hacer estos milagros que tú haces, a menos que Elohim esté con él".
Jua 3:3 YaHShúa le respondió: "En verdad, en verdad te digo que a menos que uno nazca de nuevo no puede ver el reino de  YaHWéH (????)".
Jua 3:4 Nicodemo le preguntó: "¿Cómo puede nacer un hombre si ya es viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?"
Jua 3:5 YaHShúa respondió: "En verdad, en verdad te digo que a menos que uno nazca del agua y del Ruaj, no puede entrar en el reino de Elohim.
Jua 3:6 Lo que ha nacido de la carne, carne es; y lo que ha nacido del Ruaj, Ruaj es.
Jua 3:7 No te maravilles de que te dije: "Les es necesario nacer de nuevo".
Jua 3:8 El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va. Así es todo aquel que ha nacido del Ruaj".
Jua 3:9 En respuesta Nicodemo preguntó: "¿Cómo puede suceder eso?
Jua 3:10 YaHShúa le respondió: "Tú eres maestro en Israel, ¿y no sabes esto?
Jua 3:11 En verdad, en verdad te digo que hablamos de lo que sabemos; y testificamos de lo que hemos visto. Pero ustedes no reciben nuestro testimonio.
Jua 3:12 Si les hablé de cosas terrenales y no creen, ¿cómo creerán si les hablo de las celestiales?
Jua 3:13 "Nadie ha subido al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del Hombre que ahora está en el Cielo.
Jua 3:14 Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que levanten al Hijo del Hombre;
Jua 3:15 para que todo el que crea en él tenga vida eterna.
Jua 3:16 "Porque de tal manera amó Elohim al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo el que crea en él no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Jua 3:17 Porque  YaHWéH (????) no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo se salve por medio de él.
Jua 3:18 El que cree en él no se condena; pero el que no cree ya se ha condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de  YaHWéH (????).
Jua 3:19 Y ésta es la condenación: que la luz ha venido al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
Jua 3:20 Porque todo aquel que practica lo malo aborrece la luz, y no viene a la luz, para que no se le censuren sus obras.
Jua 3:21 Pero el que practica la verdad viene a la luz para que se vean sus obras, porque se han hecho en armonía con Elohim".
Jua 3:22 Después de esto, YaHShúa fue con sus discípulos a la tierra de Judea; allí pasaba un tiempo con ellos y hacían la inmersión.
Jua 3:23 Juan también estaba sumergiendo en Enón, junto a Salem, porque allí había mucha agua; y muchos venían y hacían la inmersión,
Jua 3:24 ya que a Juan todavía no lo habían encarcelado.
Jua 3:25 Entonces surgió una discusión entre los discípulos de Juan y un judio acerca de la purificación.
Jua 3:26 Fueron a Juan y le dijeron: "Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú has dado testimonio, ¡mira, él está haciendo la inmersión, y todos van a él!"
Jua 3:27 Juan respondió: "Un hombre no puede apropiarse de nada si el Cielo no se lo permite.
Jua 3:28 Ustedes mismos me son testigos de que dije que yo no soy el Mesías, sino que me han enviado delante de él.
Jua 3:29 El que tiene a la novia es el novio; pero el amigo del novio, que ha estado presente, cuando lo escucha, se alegra mucho de oír la voz del novio. Por eso este gozo mío ya es completo.
Jua 3:30 A él le conviene crecer, y a mí menguar.
Jua 3:31 "El que viene de arriba está por encima de todos. El que procede de la tierra es terrenal, y su habla procede de la tierra. El que viene del cielo está por encima de todos.
Jua 3:32 Testifica de lo que ha visto y oído, sin embargo nadie recibe su testimonio.
Jua 3:33 El que recibe su testimonio atestigua que Elohim es veraz.
Jua 3:34 Porque el enviado de  YaHWéH (????) habla las palabras de Elohim, pues  YaHWéH (????) no da el Ruaj por medida.
Jua 3:35 "El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en su mano.
Jua 3:36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que desobedece al Hijo no verá la vida, sino que la ira de Elohim permanece sobre él.
JUAN 4:1 Cuando el Adón se enteró de que los fariseos habían oído que YaHShúa hacía mas inmersión que discípulos que Juan
Jua 4:2 (aunque YaHShúa mismo no hacia inmersión, sino sus discípulos),                                                                                                           Jua 4:3 se retiró de Judea y se fue otra vez al Galilea.
Jua 4:4 Como tenía que pasar por Samaria,
Jua 4:5 llegó a una ciudad de Samaria llamada Siquem, cerca del campo que Jacob  le había dado a su hijo José.
Jua 4:6 Allí estaba el pozo de Jacob . Entonces YaHShúa, cansado del viaje, estaba sentado junto al pozo. Era como la hora sexta.
Jua 4:7 Vino una mujer de Samaria para sacar agua, y YaHShúa le dijo: "Dame de beber".
Jua 4:8 (Porque los discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer.)
Jua 4:9 Entonces la mujer samaritana le dijo: "¿Cómo es que tú, siendo judio, me pides de beber a mí, que soy una mujer samaritana?" (Porque los judiós no se tratan con los samaritanos).
Jua 4:10 YaHShúa le respondió: "Si conocieras el don de  YaHWéH (????), y quién es el que te dice: 
"Dame de beber", tú le hubieras pedido a él, y él te habría dado agua viva".
Jua 4:11 La mujer le dijo: "Adon, no tienes con qué sacar, y el pozo es hondo. ¿De dónde, entonces, obtienes esa agua viva?
Jua 4:12 ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob  que nos dio este pozo, de donde bebían él, sus hijos y su ganado?"
Jua 4:13 YaHShúa le respondió: "Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed.
Jua 4:14 Pero cualquiera que beba del agua que yo le daré, nunca más tendrá sed, sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna.
Jua 4:15 La mujer le dijo: "Adón, dame esa agua, para que no tenga sed, ni venga más aquí a sacarla.
Jua 4:16 YaHShúa le dijo: "Vé, llama a tu esposo y ven".
Jua 4:17 La mujer le respondió: "No tengo esposo". Le dijo YaHShúa: "Bien has dicho: "No tengo esposo";
Jua 4:18 porque cinco esposos has tenido, y el que tienes ahora no es tu esposo. Tienes razón en lo que has dicho".
Jua 4:19 La mujer le dijo: "Adón, veo que tú eres profeta.
Jua 4:20 Nuestros padres adoraron en este monte; sin embargo ustedes dicen que en YaHrushalayim está el lugar donde se debe adorar".
Jua 4:21 YaHShúa le dijo: "Créeme, mujer, que viene un tiempo cuando ni en este monte ni en YaHrushalayim adorarán ustedes al Padre.
Jua 4:22 Ustedes adoran lo que no conocen; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación procede de los judiós.
Jua 4:23 Pero viene un tiempo, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en Ruaj y en verdad; porque también el Padre busca a los que son así para que lo adoren.
Jua 4:24 Elohim es Ruaj; y es necesario que los que lo adoran, lo adoren en Ruaj y en verdad".
Jua 4:25 Le dijo la mujer: "Sé que viene el Mesías (el Ungido). Cuando él venga, nos declarará todas las cosas".
Jua 4:26 YaHShúa le dijo: "Yo soy, el que habla contigo".
Jua 4:27 En ese momento llegaron sus discípulos y se asombraban de que hablara con una mujer; sin embargo, ninguno le dijo: "¿Qué buscas?" o "¿Qué hablas con ella?"
Jua 4:28 Entonces la mujer dejó su cántaro, se fue a la ciudad y les dijo a los hombres:
Jua 4:29 "¡Vengan a ver un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿Será posible que éste sea el Mesías?"
Jua 4:30 Entonces salieron de la ciudad y fueron hacia él.
Jua 4:31 Mientras tanto, los discípulos le rogaban diciendo: "Rabí, come".
Jua 4:32 Pero les dijo: "Yo tengo una comida para comer que ustedes no saben".
Jua 4:33 Entonces sus discípulos se decían el uno al otro: "¿Le habrá traído alguien algo de comer?"
Jua 4:34 YaHShúa les dijo: "Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y acabar su obra.
Jua 4:35 ¿No dicen ustedes: "Todavía faltan cuatro meses para que llegue la cosecha"? Pues miren, les digo: ¡Levanten la vista y miren los campos, que ya están blancos para la cosecha!
Jua 4:36 El que cosecha recibe un salario y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra y el que cosecha se gocen juntos.
Jua 4:37 Porque en esto es verdadero el refrán: 'Uno es el que siembra, y otro el que cosecha'.
Jua 4:38 Yo los he enviado a cosechar lo que ustedes no han cultivado. Otros han cultivado, y ustedes han recogido sus frutos".
Jua 4:39 Muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer que daba testimonio diciendo: "Me dijo todo lo que he hecho".
Jua 4:40 Entonces, cuando los samaritanos vinieron a él, le rogaron que se quedara con ellos, y se quedó allí dos días.
Jua 4:41 Y muchos más creyeron por su palabra.
Jua 4:42 Ellos le decían a la mujer: "Ya no creemos por la palabra tuya, porque nosotros mismos hemos oído y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo".
Jua 4:43 Pasados los dos días, salió de allí para el Galilea,
Jua 4:44 porque YaHShúa mismo dio testimonio de que un profeta no tiene honra en su propia tierra.
Jua 4:45 Luego, cuando entró en el Galilea, los galileos lo recibieron, ya que habían visto cuántas cosas había hecho en YaHrushalayim en la Fiesta; porque ellos también habían ido a la Fiesta.
Jua 4:46 Así que YaHShúa vino otra vez a Caná del Galilea donde había convertido el agua en vino. Había un funcionario del rey cuyo hijo estaba enfermo en Naum.
Jua 4:47 Cuando éste oyó que YaHShúa había salido de Judea y estaba presente en el Galilea, fue a él y le rogó que bajara y sanara a su hijo, porque estaba a punto de morir.
Jua 4:48 Entonces YaHShúa le dijo: "A menos que ustedes vean milagros y prodigios, jamás creerán".
Jua 4:49 El oficial del rey le dijo: "Adón, baja antes que muera mi hijo".
Jua 4:50 YaHShúa le dijo: "Vete, que tu hijo vive". El hombre creyó la palabra que le dijo YaHShúa y se puso en camino.
Jua 4:51 Mientras iba bajando, sus siervos salieron a recibirlo diciendo que su hijo vivía.
Jua 4:52 Entonces él les preguntó la hora en que comenzó a mejorarse, y le dijeron: "Ayer, a la hora séptima se le quitó la fiebre".
Jua 4:53 El padre entonces cayó en cuenta de que en aquella hora fue que YaHShúa le dijo: "Tu hijo vive". Y creyó él con toda su familia.
Jua 4:54 Este fue el segundo milagro que hizo YaHShúa cuando vino de Judea a Galilea.
Jua 5:1 Después de esto hubo una fiesta de los judiós, y YaHShúa subió a YaHrushalayim.
JUAN 5:2 En YaHrushalayim, junto a la puerta de las Ovejas, hay un estanque con cinco pórticos que en hebreo se llama Betesda.
Jua 5:3 En ellos estaba echada una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua.
Jua 5:4 Porque un malaj de  YaHWéH (????) bajaba de tiempo en tiempo al estanque y revolvía el agua; y el primero que entrara después de removida el agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera.
Jua 5:5 Se encontraba allí cierto hombre que había estado enfermo durante treinta y ocho años.
Jua 5:6 Cuando YaHShúa lo vio tendido y supo que hacía tanto tiempo que estaba así, le preguntó: "¿Quieres sanarte?"
Jua 5:7 El enfermo le respondió: "Adon, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua; y mientras yo me muevo, otro baja antes que yo".
Jua 5:8 YaHShúa le dijo: "Levántate, coge tu camilla y anda".
Jua 5:9 Y en seguida el hombre quedó sano, cogió su camilla y anduvo. Y aquel día era Shabbat.
Jua 5:10 Entonces los dirigentes judiós le decían a aquel que había quedado sano: "Es Shabbat, y no te está permitido cargar tu camilla".
Jua 5:11 Pero él les respondió: "El mismo que me sanó me dijo: "Coge tu camilla y anda".
Jua 5:12 Entonces le preguntaron: "¿Quién fue el hombre que te dijo: "Coge tu camilla y anda"?
Jua 5:13 Pero el que había sido sanado no sabía quién había sido, porque YaHShúa se había retirado, pues había mucha gente en el lugar.
Jua 5:14 Después YaHShúa lo halló en el Templo y le dijo: "Mira, has quedado sano; no peques más, para que no te ocurra algo peor".
Jua 5:15 El hombre se fue y le informó a los dirigentes judiós que YaHShúa era el que lo había sanado.
Jua 5:16 Por este motivo los dirigentes judiós perseguían a YaHShúa, porque hacía estas cosas en Shabbat.
Jua 5:17 Pero YaHShúa les respondió: "Mi Padre hasta ahora trabaja; y yo también trabajo".
Jua 5:18 Por esta razón los dirigentes judiós aún más tataban con mayor empeño de matarlo, porque no sólo quebrantaba el Shabbat, sino que también llamaba a Elohim su propio Padre, haciéndose igual a Elohim.
Jua 5:19 Por eso YaHShúa tomó la palabra y les dijo: "En verdad, en verdad les digo que el Hijo no puede hacer nada de su propia iniciativa, sino lo que ve hacer al Padre. Porque todo lo que él hace, lo hace también el Hijo de igual manera.
Jua 5:20 "Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que él mismo hace. Y le mostrará obras mayores que éstas, para que ustedes se asombren.
Jua 5:21 Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida, así también el Hijo da vida a los que quiere.
Jua 5:22 "Porque el Padre no juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo dio al Hijo,
Jua 5:23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió.
Jua 5:24 "En verdad, en verdad les digo que el que oye mi palabra y le cree al que me envió tiene vida eterna. El tal no va a juicio, sino que ha pasado de muerte a vida.
Jua 5:25 En verdad, en verdad les digo que viene el tiempo, y es ahora, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Elohim, y los que oigan vivirán.
Jua 5:26 Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también le concedió al Hijo el tener vida en sí mismo.
Jua 5:27 Y también le dio autoridad para hacer juicio, porque él es el Hijo del Hombre.
Jua 5:28 "No se asombren de esto, porque vendrá la hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz
Jua 5:29 y saldrán, los que hicieron el bien para la resurrección de vida, pero los que practicaron el mal para la resurrección de juicio.
Jua 5:30 "Yo no puedo hacer nada de mí propia iniciativa. Como oigo, juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco la voluntad mía, sino la voluntad del que me envió.
Jua 5:31 Si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
Jua 5:32 El que da testimonio de mí es otro, y sé que el testimonio que da de mí es verdadero.
Jua 5:33 Ustedes enviaron mensajeros a Juan, y él ha dado testimonio de la verdad.
Jua 5:34 Pero yo no recibo el testimonio de parte del hombre; más bien, digo esto para que ustedes se salven.
Jua 5:35 El era una antorcha que ardía y alumbraba, y ustedes quisieron regocijarse por un poco en su luz.
Jua 5:36 "Pero yo tengo un testimonio mayor que el de Juan; porque las obras que el Padre me ha dado para cumplirlas, las mismas obras que hago dan testimonio de mí, de que el Padre me ha enviado.
Jua 5:37 Y el Padre que me envió ha dado testimonio de mí. Pero ustedes nunca han oído su voz, ni han visto su apariencia,
Jua 5:38 ni tienen su palabra morando en ustedes; porque ustedes no creen a quien él envió.
Jua 5:39 "Ustedes escudriñan las Escrituras, porque les parece que en ellas tienen vida eterna; pues ellas son las que dan testimonio de mí,
Jua 5:40 y sin embargo ustedes no quieren venir a mí para que tengan vida.
Jua 5:41 "No recibo gloria de parte de los hombres.
Jua 5:42 Pero a ustedes yo los conozco y sé que no tienen el amor de Elohim en ustedes.
Jua 5:43 Yo he venido en nombre de mi Padre, y ustedes no me reciben. Si otro viene en su propio nombre, a ese lo reciben.
Jua 5:44 "¿Cómo van a poder ustedes creer cuando reciben gloria unos de otros y no buscan la gloria que viene de parte de Elohim único?
Jua 5:45 "No piensen que yo los voy a acusar delante del Padre. El que los acusa es Moisés, en quien ustedes han puesto su esperanza.
Jua 5:46 Porque si ustedes le creyeran a Moisés, me creerían a mí; pues él escribió de mí.
Jua 5:47 Pero si no creen a sus escritos, ¿cómo creerán a mis palabras?
JUAN 6:1 Después de esto YaHShúa se fue a la otra orilla del mar del Galilea (o sea, de Tiberias),
Jua 6:2 y lo seguía una gran multitud, porque veían los milagros que hacía en los enfermos.
Jua 6:3 YaHShúa subió a un monte y se sentó allí con sus discípulos.
Jua 6:4 Estaba cerca el Pésaj, la Fiesta de los judiós. 
Jua 6:5 Cuando YaHShúa alzó la vista y vio que se le acercaba una gran multitud, le dijo a Felipe: "¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?"
Jua 6:6 Pero decía esto para probarlo, porque YaHShúa sabía lo que iba a hacer.
Jua 6:7 Felipe le respondió: "Doscientos denarios de pan no bastan, para que cada uno de ellos reciba un poco".
Jua 6:8 Uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dijo:
Jua 6:9 "Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescaditos. Pero, ¿qué es eso para tantos?"
Jua 6:10 Entonces YaHShúa dijo: "Hagan recostar a la gente". Había mucha hierba en aquel lugar. Así que se recostaron como cinco mil hombres.
Jua 6:11 Entonces YaHShúa tomó los panes, y después de dar gracias, los repartió entre los que estaban recostados. De igual manera repartió de los pescados, cuanto quisieran.
Jua 6:12 Cuando se saciaron, le dijo a sus discípulos: "Recojan los pedazos que han sobrado, para que no se pierda nada".
Jua 6:13 Así que los recogieron, y llenaron doce canastas con los pedazos de los cinco panes de cebada que les sobraron a los que comieron.
Jua 6:14 Entonces, cuando aquella gente vio el milagro que había hecho YaHShúa, decían: 
"¡Verdaderamente, éste es el profeta que ha de venir al mundo!"
Jua 6:15 Como YaHShúa entendió que iban a venir para tomarlo por la fuerza y hacerlo rey, se retiró de nuevo al monte, él solo.
Jua 6:16 Cuando anochecía, sus discípulos bajaron al mar,
Jua 6:17 abordaron una embarcación, e iniciaron la travesía por el mar hacia  Naum. 
Ya había oscurecido, y YaHShúa todavía no los había alcanzado.
Jua 6:18 Mientras tanto el mar se iba encrespando porque soplaba un viento fuerte.
Jua 6:19 Después que hubieron remado como cinco o seis kilómetros, vieron a YaHShúa caminando sobre el mar y acercándose a la embarcación, y tuvieron miedo.
Jua 6:20 Pero él les dijo: "¡Soy yo; no teman!"
Jua 6:21 Entonces ellos lo recibieron con gusto en la embarcación, y enseguida la embarcación llegó a la tierra a donde iban.
Jua 6:22 Al día siguiente, la multitud que había estado al otro lado del mar notó que no había allí más que una sola embarcación, y que YaHShúa no había entrado en la embarcación con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos.
Jua 6:23 Sin embargo, de Tiberias habían llegado otras embarcaciones cerca del lugar donde habían comido el pan después que el Adón hubo dado gracias.
Jua 6:24 Entonces, cuando la multitud vio que YaHShúa no estaba allí ni tampoco sus discípulos, ellos entraron en las embarcaciones y fueron a  Naum buscando a YaHShúa.
Jua 6:25 Cuando lo hallaron al otro lado del mar, le preguntaron: "Rabí, ¿cuándo llegaste acá?"
Jua 6:26 YaHShúa les respondió: "En verdad, en verdad les digo que ustedes me buscan, no porque hayan visto los milagros, sino porque comieron de los panes y se saciaron.
Jua 6:27 Trabajen, no por la comida que perece, sino por la comida que permanece para vida eterna, que el Hijo del Hombre les dará; porque en éste, el Padre Elohim ha puesto su sello".
Jua 6:28 Entonces le dijeron: "¿Qué debemos hacer para realizar las obras de Elohim?"
Jua 6:29 YaHShúa les respondió: "Esta es la obra de Elohim: que crean en aquel que él envió".
Jua 6:30 Entonces le dijeron: "¿Y qué señal haces tú, para que veamos y creamos en ti? ¿Qué obra haces?
Jua 6:31 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: 'Pan del cielo les dio a comer'."
Jua 6:32 Así que YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que no fue Moisés quien les dio el pan del cielo; no, mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo.
Jua 6:33 Porque el pan de Elohim es Aquel que desciende del cielo y le da vida al mundo.
Jua 6:34 Ellos le dijeron: "Adón, danos siempre ese pan".
Jua 6:35 YaHShúa les dijo: "Yo soy el pan de vida. El que viene a mí nunca tendrá hambre, y el que cree en mí no tendrá sed jamás.
Jua 6:36 Pero ya les he dicho que ustedes me han visto, y sin embargo no creen.
Jua 6:37 Todos los que el Padre me ha dado vendrán a mí; y al que a mí viene, jamás lo echaré fuera.
Jua 6:38 Porque yo he descendido del cielo, no para hacer la voluntad mía, sino la voluntad del que me envió.
Jua 6:39 Y ésta es la voluntad del que me envió: que yo no deje perder a ninguno de los que me ha dado, sino que los resucite en el día final.
Jua 6:40 Esta es la voluntad de mi Padre: que todo aquel que mire al Hijo y crea en él tenga vida eterna, y que yo lo resucite en el día final".
Jua 6:41 Entonces los judiós murmuraban de él porque había dicho: "Yo soy el pan que descendió del cielo".
Jua 6:42 Y decían: "¿Éste no es YaHShúa, el hijo de José? ¿No conocemos a su padre y a su madre? ¿Cómo es que ahora dice: 'He descendido del cielo'?
Jua 6:43 YaHShúa les respondió: "No murmuren más entre ustedes.
Jua 6:44 Nadie puede venir a mí, a menos que el Padre que me envió lo traiga; y yo lo resucitaré en el día final.
Jua 6:45 Está escrito en los Profetas: 'Y todos recibirán enseñanza de  YaHWéH (????)'. Así que, todo el que oye y aprende del Padre viene a mí.
Jua 6:46 No es que alguien haya visto al Padre, solamente aquel que proviene de  YaHWéH (????) ha visto al Padre.
Jua 6:47 "En verdad, en verdad les digo: El que cree en mí tiene vida eterna.
Jua 6:48 Yo soy el pan de vida.
Jua 6:49 Sus padres comieron el maná en el desierto y murieron.
Jua 6:50 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que coma de él no muera.
Jua 6:51 Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno come de este pan, vivirá para siempre. El pan que yo daré por la vida del mundo es mi carne".
Jua 6:52 Entonces los dirigentes judiós discutían entre ellos, diciendo: "¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?"
Jua 6:53 Y YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que si no comen la carne del Hijo del Hombre y no beben su sangre, no tienen vida en ustedes.
Jua 6:54 El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el día final.
Jua 6:55 Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
Jua 6:56 "El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí, y yo en él.
Jua 6:57 Así como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, así mismo el que me come también vivirá por mí.
Jua 6:58 Este es el pan que descendió del cielo. No como el que comieron los padres y murieron; el que coma de este pan vivirá para siempre".
Jua 6:59 Estas cosas dijo en la sinagoga, cuando enseñaba en  Naum.
Jua 6:60 Entonces, al oír esto, muchos de sus discípulos dijeron: "Esa declaración está fuerte; ¿quién la puede entender?
Jua 6:61 Sabiendo YaHShúa en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: "¿Esto los escandaliza?
Jua 6:62 ¿Y si vieran al Hijo del Hombre subir a donde estaba primero?
Jua 6:63 El Ruaj es el que da vida; la carne no aprovecha para nada. Las palabras que yo les he hablado son Ruaj y son vida.
Jua 6:64 Pero hay entre ustedes algunos que no creen". Pues desde el principio YaHShúa sabía quiénes eran los que no creían y quién lo iba a entregar,
Jua 6:65 y decía: "Por esta razón les he dicho que nadie puede venir a mí, a menos que se lo haya concedido el Padre".
Jua 6:66 Desde entonces, muchos de sus discípulos se volvieron atrás, y ya no andaban con él.
Jua 6:67 Entonces YaHShúa les dijo a los Doce: "¿Quieren irse ustedes también?"
Jua 6:68 Simón Pedro le respondió: "Adón, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
Jua 6:69 Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el HaKadosh de  YaHWéH (????)".
Jua 6:70 YaHShúa les respondió: "¿No los escogí yo a ustedes doce, y uno de ustedes es acusador?"
Jua 6:71 Él se refería a Judas escariote hijo de Simón; porque éste, siendo uno de los Doce, por que este estaba por entregarlo.
JUAN 7:1 Después de esto, YaHShúa siguió andando por el Galilea. No quería andar por Judea, porque los dirigentes judiós lo buscaban para matarlo.
Jua 7:2 Estaba próxima la Fiesta de las Cabañas de los judiós.
Jua 7:3 Por eso, sus hermanos le dijeron: "Sal de aquí y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.
Jua 7:4 Porque nadie que quiere darse a conocer hace algo en oculto. Ya que haces estas cosas, manifiéstate al mundo".
Jua 7:5 Pues ni aún sus hermanos creían en él.
Jua 7:6 Entonces YaHShúa les dijo: "Mi tiempo no ha llegado todavía, pero el tiempo de ustedes siempre está a la mano.
Jua 7:7 El mundo no puede aborrecerlos a ustedes; pero a mí me aborrece porque yo doy testimonio de él, que sus obras son malas.
Jua 7:8 Suban ustedes a la Fiesta. Yo no subo todavía a esta fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido".
Jua 7:9 Después de decir esto, se quedó en el Galilea.
Jua 7:10 Pero después que sus hermanos subieron a la Fiesta, entonces él también subió, no abiertamente sino en secreto.
Jua 7:11 Los judiós lo buscaban en la Fiesta y decían: "¿Dónde está aquél?"
Jua 7:12 Se hacían muchos comentarios sobre él entre las multitudes. Unos decían: "Él es bueno". Pero otros decían: "No, pero engaña a la gente".
Jua 7:13 Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de él, por miedo a los dirigentes judiós.
Jua 7:14 Cuando ya había pasado la mitad de la Fiesta, YaHShúa subió al templo y se puso a enseñar.
Jua 7:15 Entonces los judiós se asombraron, y dijeron: "¿Cómo sabe éste de letras, sin haber estudiado?"
Jua 7:16 Por eso YaHShúa les respondió: "Mi enseñanza no es mía, sino del que me envió.
Jua 7:17 Si alguien quiere hacer Su voluntad, conocerá si mi enseñanza proviene de Elohim o si yo hablo por mi propia cuenta.
Jua 7:18 El que habla de sí mismo busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que lo envió, ése es verdadero, y en él no hay injusticia.
Jua 7:19 ¿No les dio Moisés la Torah? Y ninguno de ustedes la cumple. ¿Por qué tratan de matarme?"
Jua 7:20 La multitud respondió: "Tienes un demonio. ¿Quién trata de matarte?"                                                                                                                          Jua 7:21 YaHShúa les respondió: "Una sola obra hice, y todos se asombran.
Jua 7:22 Por esto Moisés les dio la circuncisión (no que sea de Moisés, sino de los padres), y en Shabbat ustedes circuncidan al hombre.
Jua 7:23 Si el hombre recibe la circuncisión en Shabbat para que no se quebrante la Torah de Moisés, ¿se enojan conmigo porque en Shabbat sané a un hombre por completo?
Jua 7:24 No juzguen según las apariencias; juzguen con juicio justo".
Jua 7:25 Decían entonces algunos de YaHrushalayim: "¿No es éste a quien buscan para matarlo?
Jua 7:26 ¡Miren, está hablando públicamente, y no le dicen nada! ¿Será que los gobernantes han reconocido ya que es el Mesías?
Jua 7:27 Sin embargo éste, sabemos de dónde es; pero cuando venga el Mesías, nadie sabrá de dónde sea".
Jua 7:28 Entonces YaHShúa alzó la voz en el Templo, mientras enseñaba, y dijo: "Así que ustedes me conocen y saben de dónde soy. Sin embargo yo no he venido por mí mismo sino que me envió el que es verdadero; pero a ese ustedes no lo conocen.
Jua 7:29 Yo lo conozco, porque de él provengo, y él me envió".
Jua 7:30 Entonces procuraban apresarlo, pero nadie le puso la mano encima, porque todavía no le había llegado la hora.
Jua 7:31 Muchos del pueblo creyeron en él y decían: "Cuando venga el Mesías, ¿hará más milagros que los que ha hecho éste?"
Jua 7:32 Los fariseos oyeron que la multitud comentaba estas cosas sobre él, y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron guardias para apresarlo.
Jua 7:33 Entonces YaHShúa dijo: "Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo; luego iré al que me envió.
Jua 7:34 Ustedes me buscarán pero no me hallarán, pues a donde yo voy a estar ustedes no podrán ir".
Jua 7:35 Entonces los judiós se decían entre ellos: "¿A dónde se irá éste que nosotros no lo hallemos? ¿Acaso se irá a la dispersión entre los griegos, para enseñarles a los griegos?
Jua 7:36 ¿Qué significa esa afirmación que hizo: 'Ustedes me buscarán pero no me hallarán, y no podrán ir a donde yo voy a estar'?"
Jua 7:37 En el último día, el día grande de la Fiesta, YaHShúa se puso de pie y alzó la voz diciendo: "Si alguno tiene sed, que venga a mí y beba.
Jua 7:38 El que crea en mí, como dice la Escritura, ríos de agua viva correrán de su interior".
Jua 7:39 Esto dijo acerca del Ruaj que iban a recibir los que creyeran en él, pues todavía no se había dado el Ruaj, porque YaHShúa aún no había sido glorificado.
Jua 7:40 Entonces, cuando algunos de la multitud oyeron estas palabras, dijeron: "¡Verdaderamente, éste es el Profeta!"
Jua 7:41 Otros decían: "Este es el Mesías". Pero otros decían: "¿De Galilea podrá salir el Mesías?
Jua 7:42 ¿No dice la Escritura que el Mesías vendrá de la descendencia de David y de la aldea de Belem, de donde era David?"
Jua 7:43 Así que había disensión entre la gente por causa de él.
Jua 7:44 Algunos de ellos querían tomarlo preso, pero ninguno le echó mano.
Jua 7:45 Luego los guardias regresaron a los principales sacerdotes y a los fariseos, y ellos les dijeron: "¿Por qué no lo trajeron?"
Jua 7:46 Los guardias respondieron: "¡Ningún hombre habló jamás como habla ese hombre!"
Jua 7:47 Entonces los fariseos les respondieron: "¿Será posible que ustedes también hayan sido engañados?
Jua 7:48 ¿Habrá creído en él alguno de los principales o de los fariseos?
Jua 7:49 Pero esta gente que no conoce la Torah es maldita".
Jua 7:50 Nicodemo, el que fue a YaHShúa al principio y que era uno de ellos, les dijo:
Jua 7:51 "¿Juzga nuestra ley a un hombre sin oírlo primero y entender qué hace?"
Jua 7:52 Ellos le respondieron: "¿Eres tú también del Galilea? Investiga y verás que del Galilea no se levanta ningún profeta.
Jua 7:53 Entonces se fue cada uno a su casa.
JUAN 8:1 Pero YaHShúa se fue al monte de los Olivos.
Jua 8:2 Luego, al amanecer, se presentó otra vez en el Templo y todo el pueblo acudió a él; entonces se sentó y se puso a enseñarles.
Jua 8:3 En eso los escribas y los fariseos le trajeron una mujer que habían sorprendido en adulterio; y poniéndola en medio,
Jua 8:4 le dijeron: "Rabí, a esta mujer la han sorprendido en el mismo acto de adulterio.
Jua 8:5 Ahora bien, en la Torah Moisés nos mandó apedrear a las tales. Y tú, ¿qué dices?"
Jua 8:6 Esto lo decían para probarlo, para tener de qué acusarlo. Pero YaHShúa se inclinó hacia el suelo y se puso a escribir en la tierra con el dedo.
Jua 8:7 Como insistieron en preguntarle, se enderezó y les dijo: "El de ustedes que esté sin pecado sea el primero en arrojarle una piedra".
Jua 8:8 Y otra vez se inclinó hacia abajo y siguió escribiendo en la tierra.
Jua 8:9 Pero cuando lo oyeron, fueron saliendo uno por uno, comenzando por los más viejos, hasta que quedó él solo, y la mujer que estaba en medio.
Jua 8:10 Entonces YaHShúa se enderezó y le preguntó: "Mujer, ¿dónde están? ¿Ninguno te ha condenado?"
Jua 8:11 Y ella dijo: "Ninguno, Adón". Entonces YaHShúa le dijo: "Yo tampoco te condeno. Vete y en adelante no peques más.
Jua 8:12 YaHShúa les habló otra vez a los fariseos y les dijo: "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue nunca andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida".
Jua 8:13 Entonces los fariseos le dijeron: "Tú das testimonio de ti mismo; tu testimonio no es confiable".
Jua 8:14 YaHShúa les respondió: "Aun si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es confiable, porque sé de dónde vine y a dónde voy. Pero ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde voy.
Jua 8:15 Ustedes juzgan según la carne, pero yo no juzgo a nadie.
Jua 8:16 Y aún si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el Padre que me envió.
Jua 8:17 En la Torah de ustedes está escrito que el testimonio de dos personas es confiable.
Jua 8:18 Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió también da testimonio de mí".
Jua 8:19 Entonces le decían: "¿Dónde está tu Padre? Respondió YaHShúa: "Ustedes ni me conocen a mí ni conocen a mi Padre. Si me conocieran a mí, conocerían también a mi Padre".
Jua 8:20 Estas palabras las habló YaHShúa mientras enseñaba en el Templo en el lugar de las ofrendas; pero nadie lo detuvo, porque todavía no le había llegado la hora.
Jua 8:21 Luego les dijo otra vez: "Yo me voy, y ustedes me buscarán; pero morirán en su pecado: a donde yo voy, ustedes no pueden ir".
Jua 8:22 Entonces los judiós decían: "¿Será que va a matarse, y por eso dice: "A donde yo voy, ustedes no pueden ir".
Jua 8:23 El les decía: "Ustedes son de abajo; yo soy de arriba. Ustedes son de este mundo; yo no soy de este mundo.
Jua 8:24 Por esto les dije que morirán en sus pecados; porque a menos que crean en quien soy yo, en sus pecados morirán".
Jua 8:25 Entonces le preguntaron: "¿Y ¿quién eres tú?" YaHShúa les dijo: "El mismo que les vengo diciendo desde el principio.
Jua 8:26 Muchas cosas tengo que decir y juzgar de ustedes. Pero el que me envió es veraz; y lo que he oído de parte de él le hablo al mundo".
Jua 8:27 Pero no entendieron que les hablaba del Padre.
Jua 8:28 Entonces YaHShúa les dijo: "Cuando hayan levantado al Hijo del Hombre, entonces entenderán quién soy yo, y que nada hago por mi propia cuenta; sino que hablo estas cosas porque así me las enseñó el Padre.
Jua 8:29 Porque el que me envió, está conmigo. El Padre no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que le agrada a él".
Jua 8:30 Mientras él decía estas cosas, muchos creyeron en él.
Jua 8:31 Entonces, YaHShúa les dijo a los judiós que habían creído en él: "Si ustedes permanecen en mi mensaje, serán verdaderamente mis discípulos; Jua 8:32 y conocerán la verdad, y la verdad los hará libres".
Jua 8:33 Ellos le respondieron: "Somos descendientes de Abraham y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: "Llegarán a ser libres"?
Jua 8:34 YaHShúa les respondió: "En verdad, en verdad les digo que todo el que practica el pecado es esclavo del pecado.
Jua 8:35 El esclavo no permanece en la casa para siempre; el Hijo sí permanece para siempre.
Jua 8:36 Así que, si el Hijo los hace libres, serán verdaderamente libres.
Jua 8:37 "Sé que ustedes son descendientes de Abraham; sin embargo, procuran matarme, porque mi palabra no tiene cabida en ustedes.
Jua 8:38 Yo hablo de lo que he visto estando con el Padre, y ustedes hacen lo que han oído de parte de su padre".
Jua 8:39 Ellos le respondieron: "Nuestro padre es Abraham". YaHShúa les dijo: "Pues si son hijos de Abraham, hagan las obras de Abraham.
Jua 8:40 Pero ahora procuran matarme a mí, un hombre que les he hablado la verdad que oí de parte de Elohim. ¡Eso no lo hizo Abraham!
Jua 8:41 Ustedes hacen las obras de su padre". Ellos le dijeron: "Nosotros no hemos nacido de fornicación. Tenemos un solo padre, Elohim".
Jua 8:42 Entonces YaHShúa les dijo: "Si Elohim fuera su padre, ustedes me amarían; porque yo he salido y he venido de Elohim. Yo no he venido por mí mismo, sino que él me envió.
Jua 8:43 ¿Por qué no comprenden lo que digo? Porque no pueden oír mi palabra.
Jua 8:44 "Ustedes son de su padre el diablo, y quieren satisfacer los deseos de su padre. El ha sido homicida desde el principio y no se ha basado en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de lo suyo propio habla, porque es mentiroso y padre de mentira.
Jua 8:45 Pero a mí, porque les digo la verdad, no me creen.
Jua 8:46 "¿Quién de ustedes me halla culpable de pecado? Y si digo la verdad, ¿por qué ustedes no me creen?
Jua 8:47 El que es de Elohim escucha las palabras de Elohim. Por eso ustedes no las escuchan, porque no son de Elohim".
Jua 8:48 Los judiós le respondieron: "¿No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio?"
Jua 8:49 YaHShúa respondió: "Yo no tengo un demonio, sino que honro a mi Padre; pero ustedes me deshonran.
Jua 8:50 Yo no busco mi gloria; hay quien la busca y juzga.
Jua 8:51 "En verdad, en verdad les digo que si alguno practica mi mensaje, nunca verá la muerte para siempre".
Jua 8:52 Entonces los judiós le dijeron: "¡Ahora sabemos que tienes un demonio! Abraham murió, y también los profetas; y tú dices: "Si alguno guarda mi mensaje, nunca gustará la muerte para siempre".
Jua 8:53 ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham quien murió, o los profetas quienes también murieron? ¿Quién pretendes ser?"
Jua 8:54 YaHShúa respondió: "Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria no es nada. El que me glorifica es mi Padre, de quien ustedes dicen: "Es nuestro Elohim".
Jua 8:55 Y ustedes no lo conocen, pero yo sí lo conozco. Si dijera que no lo conozco, sería mentiroso como ustedes. Pero lo conozco y cumplo su palabra.
Jua 8:56 Abraham, su padre, se alegró de ver mi día; él lo vio y se gozó".
Jua 8:57 Entonces le dijeron los dirigentes judiós: "Todavía no tienes ni cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?"
Jua 8:58 YaHShúa les dijo: "En verdad, en verdad les digo que desde antes que Abraham naciera, yo existía".
Jua 8:59 Entonces cogieron piedras para tirárselas, pero YaHShúa se ocultó y salió del Templo.
JUAN 9:1 Al pasar adelante, vio a un hombre ciego de nacimiento,
Jua 9:2 y sus discípulos le preguntaron: "Rabí, ¿por el pecado de quién nació ciego ese?"
Jua 9:3 YaHShúa respondió: "Ni pecó él ni sus padres; eso fue para que se manifestaran en él las obras de Elohim.
Jua 9:4 Tengo que hacer las obras del que me envió, mientras dure el día. La noche viene cuando nadie puede trabajar.
Jua 9:5 Mientras yo esté en el mundo, soy luz del mundo".
Jua 9:6 Dicho esto, escupió en tierra, hizo lodo con la saliva y con el lodo untó los ojos del ciego.
Jua 9:7 Y le dijo: "Ve a lavarte en el estanque de Siloe" (que significa enviado). Así que él fue, se lavó y regresó viendo.
Jua 9:8 Entonces los vecinos y los que antes lo habían visto que era un mendigo, preguntaban: "¿No es ése el que se sentaba a mendigar?"
Jua 9:9 Unos decían: "Ese es". Y otros: "No, pero se parece a él". Y él decía: "Yo soy".
Jua 9:10 Entonces le preguntaron: "¿Cómo se te abrieron los ojos?"
Jua 9:11 El respondió: "El hombre que se llama YaHShúa hizo lodo, me untó los ojos y me dijo: 'Ve a Siloe y lávate'. Entonces cuando fui y me lavé, recibí la vista".
Jua 9:12 Y le preguntaron: "¿Dónde está él?" El dijo: "No sé".
Jua 9:13 Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego,
Jua 9:14 porque el día en que YaHShúa hizo lodo y le abrió los ojos era Shabbat.
Jua 9:15 Entonces, los fariseos le volvieron a preguntar de qué manera había recibido la vista, y les dijo: "El me puso lodo sobre los ojos; me lavé y veo".
Jua 9:16 Entonces algunos de los fariseos decían: "Este hombre no es de Elohim, porque no guarda el Shabbat. Pero otros decían: "¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales milagros?" Había una división entre ellos.
Jua 9:17 Entonces volvieron a preguntarle al ciego: "¿Qué piensas tú de él, ya que te abrió los ojos?" Y él dijo: "Que es un profeta".
Jua 9:18 Pero los dirigentes judiós no creían que él había sido ciego y que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista,
Jua 9:19 y les preguntaron: "¿Es éste su hijo, el que ustedes dicen que nació ciego? ¿Y cómo es que ahora ve?"
Jua 9:20 Sus padres respondieron: "Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego.
Jua 9:21 Pero cómo ve ahora, no lo sabemos; o quién le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos. Él tiene edad; pregúntenle, y él hablará por su cuenta".
Jua 9:22 Sus padres dijeron esto porque tenían miedo de los dirigentes judiós, porque ya los dirigentes judiós habían acordado que si alguno confesaba que YaHShúa era el Mesías, lo expulsarían de la sinagoga.
Jua 9:23 Por eso fue que sus padres dijeron: "Él tiene edad; pregúntenle a él".
Jua 9:24 Así que por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron: 
"¡Di la verdad ante Elohim! Nosotros sabemos que ese hombre es pecador".
Jua 9:25 Entonces él respondió: "Si es pecador, no lo sé. Una cosa sé: que antes yo era sido ciego y ahora veo".
Jua 9:26 Luego le preguntaron: "¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?"
Jua 9:27 Él les contestó: "Ya les dije, y no escucharon. ¿Por qué lo quieren oír otra vez? 
¿Acaso quieren también ustedes hacerse sus discípulos?"
Jua 9:28 Entonces lo insultaron y dijeron: "¡Discípulo de ese lo serás tú! ¡Nosotros somos discípulos de Moisés!
Jua 9:29 Sabemos que Elohim habló por medio de Moisés, pero éste, no sabemos de dónde sea".
Jua 9:30 El hombre les respondió: "¡Pues eso sí que es maravilloso! Que ustedes no sepan de dónde es, y a mí me abrió los ojos.
Jua 9:31 Sabemos que Elohim no oye a los pecadores; pero si alguien es temeroso de  YaHWéH (????) y hace su voluntad, a ése lo oye.
Jua 9:32 Nunca jamás se ha oído decir que alguien le haya abierto los ojos a uno que nació ciego.
Jua 9:33 Si éste no viniera de Elohim, no podría hacer nada".
Jua 9:34 Ellos le contestaron: "Tú naciste sumido en pecado, ¿y quieres enseñarnos a nosotros?" Y lo expulsaron.
Jua 9:35 YaHShúa oyó decir que lo habían echado fuera; y cuando se encontró con él le preguntó: "¿Tú crees en el Hijo del Hombre?"
Jua 9:36 El respondió: "Adón, dime quién es, para creer en él".
Jua 9:37 YaHShúa le dijo: "Ya lo has visto: es el mismo que habla contigo".
Jua 9:38 Y dijo: "¡Creo, Adón!" Y se postró ante él.
Jua 9:39 Y YaHShúa dijo: "Para juicio he venido a este mundo; para que vean los que no ven, y los que ven queden ciegos".
Jua 9:40 Al oír esto, algunos de los fariseos que estaban con él le dijeron: "¿Acaso nosotros también somos ciegos?"
Jua 9:41 YaHShúa les dijo: "Si fueran ciegos, no tendrían pecado; pero como ahora ustedes dicen que ven, su pecado permanece.
JUAN 10:1 "En verdad, en verdad les digo que el que no entra al redil de las ovejas por la puerta, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y asaltante.
Jua 10:2 Pero el que entra por la puerta es el pastor de las ovejas.
Jua 10:3 A él le abre el portero, y las ovejas oyen su voz. A sus ovejas las llama por nombre y las conduce afuera.
Jua 10:4 Y cuando saca fuera a todas las suyas, va delante de ellas; y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz.
Jua 10:5 Pero al extraño jamás lo seguirán; más bien, huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños".
Jua 10:6 YaHShúa les dijo esta figura, pero ellos no entendieron lo que les quería decir.
Jua 10:7 Entonces YaHShúa les habló de nuevo: "En verdad, en verdad les digo que yo soy la puerta de las ovejas.
Jua 10:8 Todos los que vinieron antes de mí eran ladrones y asaltantes, pero las ovejas no les hicieron caso.
Jua 10:9 Yo soy la puerta. Si alguien entra por mí, se salvará; entrará y saldrá, y hallará pastos.
Jua 10:10 El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir. Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
Jua 10:11 "Yo soy el buen pastor; el buen pastor pone su vida por las ovejas.
Jua 10:12 Pero el asalariado, que no es el pastor, y a quien no le pertenecen las ovejas, cuando ve que viene el lobo, abandona las ovejas y huye; y el lobo arrebata y esparce las ovejas.
Jua 10:13 Huye porque es asalariado, y a él no le importan las ovejas.
Jua 10:14 Yo soy el buen pastor y conozco mis ovejas, y las mías me conocen.
Jua 10:15 Como el Padre me conoce, yo también conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.
Jua 10:16 "También tengo otras ovejas que no son de este redil. A ellas también tengo que traerlas, y oirán mi voz. Así habrá un solo rebaño y un solo pastor.
Jua 10:17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a recibir.
Jua 10:18 Nadie me la quita, sino que yo la pongo por mi cuenta. Tengo derecho de ponerla, y tengo derecho de volverla a recibir. Este mandamiento lo recibí de mi Padre".
Jua 10:19 Hubo división otra vez entre los dirigentes judiós a causa de estas palabras,
Jua 10:20 y muchos de ellos decían: "Tiene un demonio y está desquiciado". ¿Por qué le hacen caso?"
Jua 10:21 Otros decían: "Esas palabras no son las de un endemoniado. ¿Podrá un demonio abrir los ojos de los ciegos?"
Jua 10:22 Se celebraba entonces la Fiesta de la Dedicación (Janucá) en YaHrushalayim. Era invierno,                                                                                                                 Jua 10:23 y YaHShúa se paseaba por el Templo en el pórtico de Salomón.
Jua 10:24 Entonces lo rodearon los dirigentes judiós y le dijeron: "¿Hasta cuándo nos tendrás en suspenso? Si tú eres el Mesías, dínoslo abiertamente".
Jua 10:25 YaHShúa les contestó: "Ya se lo he dicho, pero ustedes no creen. Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ésas dan testimonio de mí.
Jua 10:26 Pero ustedes no creen, porque no son de mis ovejas.
Jua 10:27 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen.
Jua 10:28 Yo les doy vida eterna, y no perecerán jamás, y nadie las arrebatará de mi mano.
Jua 10:29 Mi Padre que me las ha dado, es mayor que todos; y nadie las puede arrebatar de las manos del Padre.
Jua 10:30 Yo y el Padre una cosa somos".
Jua 10:31 Los dirigentes judiós volvieron a tomar piedras para apedrearlo.
Jua 10:32 YaHShúa les respondió: "Muchas obras buenas les he mostrado de parte del Padre. ¿Por cuál de esas obras me van a apedrear?"
Jua 10:33 Los dirigentes judiós le respondieron: "No te vamos a apedrear por una obra buena, sino por blasfemia y porque tú, siendo hombre, te haces como un elohim.
Jua 10:34 YaHShúa les respondió: "¿No está escrito en la Torah de ustedes: 'Yo dije: Ustedes son elohim'?
Jua 10:35 Si llamó "elohim" a aquéllos a quienes se le dirigió la palabra de Elohim y la Escritura no se puede anular,
Jua 10:36 ¿Por qué me dicen ustedes a mí, a quien el Padre santificó y envió al mundo: 'Tú blasfemas,' porque dije que soy Hijo de Elohim?
Jua 10:37 Si no hago las obras de mi Padre, no me crean.
Jua 10:38 Pero si las hago, aunque a mí no me crean, créanles a las obras; para que conozcan y crean que el Padre está en mí, y yo en el Padre".
Jua 10:39 Por eso trataron otra vez de apresarlo, pero él se les escapó de las manos.
Jua 10:40 Y se retiró otra vez al otro lado del Jordán, al lugar donde al principio Juan había estado sumergiendo, y se quedó allí.
Jua 10:41 Muchos acudieron a él, y decían: "Juan, en realidad, no hizo ningún milagro; todo lo que Juan dijo de éste era verdad".
Jua 10:42 Y muchos creyeron en él allí.
JUAN 11:1 Estaba entonces enfermo un hombre llamado Lazaro, de Bethania, la aldea de Miriam y de su hermana Marta.
Jua 11:2 Miriam fue la que ungió al Adón con perfume y le secó los pies con sus cabellos. Y Lazaro, que estaba enfermo, era su hermano.
Jua 11:3 Entonces sus hermanas le mandaron decir: "Adón, mira, tu amigo está enfermo".
Jua 11:4 Pero cuando YaHShúa oyó esto dijo: "Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Elohim; para que el Hijo de Elohim se glorifique por ella".
Jua 11:5 YaHShúa quería mucho a Marta, a su hermana y a Lazaro.
Jua 11:6 Sin embargo, cuando oyó que estaba enfermo, se quedó aún dos días más en el lugar donde estaba.
Jua 11:7 Entonces, después de esto, les dijo a sus discípulos: "Vamos a Judea otra vez.
Jua 11:8 Ellos le dijeron: "Rabí, hace poco los dirigentes judiós procuraban apedrearte, ¿y vas a ir allá otra vez?"
Jua 11:9 YaHShúa respondió: "¿No tiene el día doce horas? Si uno camina de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo.
Jua 11:10 Pero si uno camina de noche, tropieza porque no hay luz en él".
Jua 11:11 Después de decir estas cosas, les dijo: "Nuestro amigo Lazaro duerme, pero voy para despertarlo".
Jua 11:12 Entonces dijeron sus discípulos: "Adón, si duerme, se sanará".
Jua 11:13 Sin embargo, YaHShúa había dicho esto de la muerte de Lazaro, pero ellos pensaron que hablaba del reposo del sueño.
Jua 11:14 Así que, luego YaHShúa les dijo claramente: "Lazaro ha muerto;
Jua 11:15 y por ustedes me alegro de que yo no haya estado allá, para que crean. Pero vayamos donde él".
Jua 11:16 Entonces Tomás, el llamado Gemelo, dijo a sus condiscípulos: "Vamos también nosotros, para que muramos con él".
Jua 11:17 Cuando llegó YaHShúa, halló que hacía ya cuatro días que Lazaro estaba en el sepulcro.
Jua 11:18 Betania. estaba cerca de YaHrushalayim, como a tres kilómetros,
Jua 11:19 y muchos de los judiós habían venido donde Marta y Miriam para consolarlas por su hermano.
Jua 11:20 Entonces cuando oyó que venía YaHShúa, Marta salió a recibirlo, pero Miriam se quedó sentada en casa.
Jua 11:21 Marta le dijo a YaHShúa: "Adón, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
Jua 11:22 Pero ahora también sé que todo lo que le pidas a Elohim, Elohim te lo concederá".
Jua 11:23 YaHShúa le dijo: "Tu hermano resucitará".
Jua 11:24 Marta le dijo: "Yo sé que resucitará en la resurrección del día final".
Jua 11:25 YaHShúa le dijo: "Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá.
Jua 11:26 Y todo aquel que vive y cree en mí no morirá para siempre. ¿Crees esto?"
Jua 11:27 Le dijo: "Sí, Adón; yo he creído que tú eres el Mesías, el Hijo de Elohim, el que había de venir al mundo".
Jua 11:28 Y después de decir esto, fue y llamó en secreto a su hermana Miriam, diciendo: "El Rabí está aquí y te llama".
Jua 11:29 Ella, cuando lo oyó, se levantó de prisa y fue a donde él estaba;
Jua 11:30 pues YaHShúa todavía no había llegado a la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado.
Jua 11:31 Entonces, los judiós que estaban en la casa con ella consolándola, cuando vieron que Miriam se levantó de prisa y salió, la siguieron, porque pensaban que iba al sepulcro a llorar allí.
Jua 11:32 Luego, cuando Miriam llegó al lugar donde estaba YaHShúa y lo vio, se postró a sus pies diciéndole: "Adón, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto".
Jua 11:33 Entonces YaHShúa, al verla llorando y al ver a los judiós que habían venido con ella también llorando, se conmovió en su Ruaj y se angustió.
Jua 11:34 Y dijo: "¿Dónde lo han puesto?" Le dijeron: "Adón, ven y verás".
Jua 11:35 Y YaHShúa lloró.
Jua 11:36 Entonces dijeron los judiós: "Miren cuánto lo quería".
Jua 11:37 Pero algunos de ellos dijeron: "¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, evitar también que Lazaro muriera?"
Jua 11:38 YaHShúa, conmovido otra vez dentro de sí, fue al sepulcro. Era una cueva y tenía puesta una piedra contra la entrada.
Jua 11:39 YaHShúa dijo: "Quiten la piedra". Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: "Adón, ya hiede, porque tiene cuatro días".
Jua 11:40 YaHShúa le dijo: "¿No te dije que si crees verás la gloria de Elohim?"
Jua 11:41 Luego quitaron la piedra, y YaHShúa alzó los ojos arriba y dijo: "Padre, te doy gracias porque me oíste.
Jua 11:42 Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la gente que está alrededor, para que crean que tú me has enviado".
Jua 11:43 Después de decir esto, llamó con voz fuerte: "¡Lazaro, ven fuera!"
Jua 11:44 Y el que había estado muerto salió, atados los pies y las manos con vendas y su cara envuelta en un sudario. YaHShúa les dijo: "Desátenlo y déjenlo ir".
Jua 11:45 Muchos de los judiós que habían venido donde Miriam y habían visto lo que había hecho YaHShúa, creyeron en él.
Jua 11:46 Pero algunos de ellos fueron donde los fariseos y les dijeron lo que había hecho YaHShúa.
Jua 11:47 Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron al Sanedrín y decían: "¿Qué hacemos? Pues este hombre hace muchos milagros.
Jua 11:48 Si lo dejamos seguir así, todos creerán en él; y vendrán los romanos y destruirán nuestro lugar y nuestra nación.
Jua 11:49 Entonces uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote en aquel año, les dijo: "Ustedes no saben nada;
Jua 11:50 ni consideran que les conviene que un solo hombre muera por el pueblo, y no que perezca toda la nación".
Jua 11:51 Pero esto no lo dijo de sí mismo; sino que, como era el sumo sacerdote de aquel año, profetizó que YaHShúa había de morir por la nación;
Jua 11:52 y no solamente por la nación, sino también para reunificar a los hijos de  YaHWéH (????) que estaban esparcidos.
Jua 11:53 Así que, desde aquel día resolvieron matarlo.
Jua 11:54 Por eso YaHShúa ya no andaba abiertamente entre los judiós, sino que se fue de allí a la región que está junto al desierto, a una ciudad que se llama Efraim; y estaba allí con sus discípulos.
Jua 11:55 Ya estaba próxima el Pésaj de los judiós, y muchos subieron de esa región a YaHrushalayim antes de el Pésaj para purificarse.
Jua 11:56 Buscaban a YaHShúa y se decían unos a otros, estando en el Templo: "¿Qué les parece? ¿Que tal vez ni venga a la fiesta?"
Jua 11:57 Los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguno supiera dónde estaba, lo informara para apresarlo.
JUAN 12:1 Seis días antes de el Pésaj, llegó YaHShúa a Betania, donde estaba Lazaro, a quien él había resucitado de entre los muertos.
Jua 12:2 Y le hicieron allí una cena. Marta servía, y Lazaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.
Jua 12:3 Entonces Miriam, que había traído una libra de perfume de nardo puro de mucho valor, ungió los pies de YaHShúa y los limpió con sus cabellos. Y la casa se llenó con el olor del perfume.
Jua 12:4 Pero uno de sus discípulos, Judas Iscariote, el que estaba por entregarlo, dijo:
Jua 12:5 "¿Por qué no se vendió ese perfume por trescientos denarios y se le dio a los pobres?"
Jua 12:6 Pero dijo esto, no porque le importaran los pobres, sino porque era ladrón, y como tenía la bolsa a su cargo sustraía de lo que se echaba en ella.
Jua 12:7 Entonces YaHShúa dijo: "Déjala. Para el día de mi sepultura ha guardado esto.
Jua 12:8 Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes, pero a mí, no siempre me tendrán".
Jua 12:9 Entonces mucha gente de los judiós se enteró de que él estaba allí; y fueron, no sólo por YaHShúa, sino también para ver a Lazaro, a quien él había resucitado de entre los muertos.
Jua 12:10 Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lazaro,
Jua 12:11 porque por causa de él muchos de los judiós se apartaban y creían en YaHShúa.
Jua 12:12 Al día siguiente, cuando oyeron que YaHShúa venía a YaHrushalayim, la gran multitud que había venido a la Fiesta
Jua 12:13 tomó ramas de palmera y salió a recibirlo, y lo aclamaban a gritos: "¡Hosanna! 
¡Bendito el que viene en el nombre de  YaHWéH (????), el Rey de Israel!"
Jua 12:14 YaHShúa encontró un burrito, y se montó sobre él, como está escrito:
Jua 12:15 "No temas, hija de Sión, ¡Mira, tu Rey viene, sentado sobre una cría de asna!"
Jua 12:16 Sus discípulos no entendieron estas cosas al principio. Pero cuando YaHShúa fue glorificado, entonces se acordaron de que esto estaba escrito acerca de él, y que así mismo se había cumplido en él.
Jua 12:17 La gente que estaba con él daba testimonio de cuando llamó a Lazaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos.
Jua 12:18 Por esto también la multitud salió a recibirlo, porque oyeron que él había hecho aquel milagro.
Jua 12:19 Entonces los fariseos dijeron entre ellos: "Ya ustedes ven que no adelantan nada. Miren cómo todo el mundo se va detrás de él".
Jua 12:20 Había ciertos griegos entre los que habían subido a adorar en la Fiesta.
Jua 12:21 Ellos se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaban: "Adón, quisiéramos ver a YaHShúa".
Jua 12:22 Felipe fue y se lo dijo a Andrés, y Andrés y Felipe se lo dijeron a YaHShúa.
Jua 12:23 Y YaHShúa les respondió: "Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre se glorifique.
Jua 12:24 En verdad, en verdad les digo que a menos que el grano de trigo caiga en la tierra y muera, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.
Jua 12:25 El que ama su vida, la pierde; pero el que menosprecia su vida en este mundo, la conserva para vida eterna.
Jua 12:26 El que quiera servirme, que me siga; y donde yo esté, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirve, el Padre lo honrará.
Jua 12:27 "Ahora me siento turbado. ¿Qué diré: 'Padre, sálvame de este momento'? ¡Pero si para eso he venido, para este momento!
Jua 12:28 Padre, glorifica tu nombre". Entonces vino una voz del cielo: "¡Ya lo he glorificado y lo glorificaré otra vez!"
Jua 12:29 La multitud que estaba presente y escuchó, decía que había sido un trueno. Otros decían: "¡Un malaj le ha hablado!"
Jua 12:30 YaHShúa respondió: "No fue por mí que se oyó esa voz, sino por ustedes.
Jua 12:31 Ahora es el juicio de este mundo. Ahora echarán fuera el príncipe de este mundo.
Jua 12:32 Y yo, cuando me levanten de la tierra, atraeré a todos hacia mí".
Jua 12:33 Decía eso para dar a entender de qué manera iba a morir.
Jua 12:34 Entonces la gente le respondió: "Nosotros hemos oído que, según la Toráh, el Mesías permanece para siempre. ¿Y cómo es que tú dices que el Hijo del Hombre tiene que ser levantado? ¿Quién es ese Hijo del Hombre?"
Jua 12:35 Entonces YaHShúa les dijo: "Todavía por un poco de tiempo estará la luz entre ustedes. Caminen mientras tienen la luz, para que no los sorprendan las tinieblas. 
Porque el que anda en tinieblas no sabe a dónde va.
Jua 12:36 Mientras tengan la luz, crean en la luz, para que sean hijos de la luz". Estas cosas habló YaHShúa, y luego se apartó y se escondió de ellos.
Jua 12:37 Pero a pesar de haber hecho tantos milagros delante de ellos, no creían en él;
Jua 12:38 así se cumplió la declaración del profeta Isaías que dijo: " YaHWéH (????), ¿quién ha creído a nuestro mensaje? ¿A quién se le ha revelado el brazo de  YaHWéH (????)?"                                                                                                                          Jua 12:39 Por eso no podían creer, porque Isaías dijo en otra ocasión:
Jua 12:40 "El ha cegado los ojos de ellos y endureció su corazón, para que no vean con los ojos ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo los sane".
Jua 12:41 Estas cosas dijo Isaías porque vio su gloria y habló acerca de él.
Jua 12:42 Sin embargo, aún de entre los dirigentes, muchos creyeron en él, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para que no los expulsaran de la sinagoga.
Jua 12:43 Porque amaron la gloria de los hombres más que la gloria de Elohim.
Jua 12:44 Pero YaHShúa alzó la voz y dijo: "El que cree en mí, no es en mí que cree, sino en el que me envió;
Jua 12:45 y el que me ve a mí, ve al que me envió.
Jua 12:46 Yo he venido al mundo como luz, para que todo el que crea en mí no permanezca en las tinieblas.
Jua 12:47 Si alguien oye mis palabras y no las pone en práctica, yo no lo juzgo; porque yo no vine para juzgar al mundo, sino para salvar al mundo.
Jua 12:48 "El que me rechaza y no recibe mis palabras tiene quien lo juzgue: La palabra que he hablado lo juzgará en el día final.
Jua 12:49 Porque yo no hablé por mí mismo; sino que el Padre que me envió, él me ha dado mandamiento de lo que debo decir y de lo que debo hablar.
Jua 12:50 Y sé que su mandamiento es vida eterna. Así que, lo que yo hablo, lo hablo tal y como me lo ha dicho el Padre".
JUAN 13:1 Antes de la Fiesta de Pésaj, sabiendo YaHShúa que le había llegado la hora para pasar de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
Jua 13:2 Durante la cena, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote hijo de Simón el que lo entregará,
Jua 13:3 y sabiendo YaHShúa que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos y que él había salido de Elohim y a Elohim iba,
Jua 13:4 se levantó de la cena; se quitó el manto, y tomando una toalla, se ciñó con ella.
Jua 13:5 Luego echó agua en una vasija y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido.
Jua 13:6 Entonces, cuando llegó a Simón Pedro, éste le dijo: "Adón, ¿tú me lavas los pies a mí?"
Jua 13:7 YaHShúa le respondió: "Lo que yo hago, tú no lo entiendes ahora, pero lo comprenderás después".
Jua 13:8 Pedro le dijo: "¡Jamás me lavarás los pies!" YaHShúa le respondió: "Si no te lavo, no tienes parte conmigo".
Jua 13:9 Simón Pedro le dijo: "Adón, entonces, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza".
Jua 13:10 YaHShúa le dijo: "El que se ha lavado no tiene necesidad de lavarse más que los pies, pues está todo limpio. Ya ustedes están limpios, aunque no todos".
Jua 13:11 Porque sabía quién lo iba a entregar, por eso dijo: "No todos están limpios".
Jua 13:12 Después que les lavó los pies, recogió su manto, se volvió a sentar a la mesa y les dijo: "¿Entiendan lo que he hecho con ustedes?
Jua 13:13 Ustedes me llaman Rabí y Adón; y dicen bien, porque lo soy.
Jua 13:14 Pues bien, si yo, el Adón y el Rabí, les lavé los pies, también ustedes deben lavarse los pies unos a otros.
Jua 13:15 Porque les he dado un ejemplo, para que ustedes también hagan como yo hice con ustedes.
Jua 13:16 "En verdad, en verdad les digo que el siervo no es mayor que su amo, ni tampoco el enviado es mayor que el que lo envió.
Jua 13:17 Si saben estas cosas, serán felices si las practican.
Jua 13:18 No estoy hablando de todos ustedes. Yo sé a quiénes he escogido; pero es para que se cumpla la Escritura: 'El que comía pan conmigo, se ha vuelto contra mi'.
Jua 13:19 Desde ahora se lo digo, antes de que suceda, para que cuando suceda, crean en lo que soy yo.
Jua 13:20 En verdad, en verdad les digo que el que recibe al que yo envío, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió".
Jua 13:21 Después de haber dicho esto, YaHShúa se conmovió en el Ruaj y declaró: "En verdad, en verdad les digo que uno de ustedes me va a entregar".
Jua 13:22 Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba.
Jua 13:23 Uno de sus discípulos, a quien YaHShúa quería mucho, estaba a la mesa recostado junto a YaHShúa.
Jua 13:24 Simón Pedro le hizo señas para que preguntara a quién era que se refería.
Jua 13:25 Entonces él, recostándose sobre el pecho de YaHShúa, le dijo: "Adón, ¿quién es?"
Jua 13:26 YaHShúa contestó: "Es aquel a quien yo le dé el pedazo de pan que voy a mojar". 
Y después de mojar el pedazo de pan, se lo dio a Judas Iscariote, hijo de Simón.
Jua 13:27 Después del bocado, satanás entró en él. Entonces YaHShúa le dijo: "Lo que vas a hacer, hazlo pronto".
Jua 13:28 Ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto;
Jua 13:29 porque algunos pensaban, como Judas tenía la bolsa, que YaHShúa le había dicho que comprara lo necesario para la Fiesta, o que le diera algo a los pobres.
Jua 13:30 Cuando tomó el bocado, él salió en seguida; y ya era de noche.
Jua 13:31 Cuando Judas salió, YaHShúa dijo: "Ahora se glorifica el Hijo del Hombre, y Elohim se glorifica en él.
Jua 13:32 Si Elohim se glorifica en él, también Elohim lo glorificará en sí mismo. Y pronto lo glorificará.
Jua 13:33 "Hijitos, todavía seguiré un poco con ustedes. Ustedes me buscarán, pero como les dije a los judiós: "A donde yo voy ustedes no pueden ir", así les digo a ustedes ahora.
Jua 13:34 "Un mandamiento nuevo les doy: que se amen unos a otros. Como yo los he amado, ámense también ustedes unos a otros.
Jua 13:35 En esto conocerán todos que son mis discípulos, si tienen amor unos por otros".
Jua 13:36 Simón Pedro le preguntó: "Adón, ¿a dónde vas? YaHShúa le respondió: "A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; pero me seguirás más tarde".
Jua 13:37 Pedro le preguntó: "Adón, ¿por qué no te puedo seguir ahora? ¡Mi vida pondré por ti!"
Jua 13:38 YaHShúa le respondió: "¿Tu vida pondrás por mí? En verdad, en verdad te digo que no cantará el gallo antes que me hayas negado tres veces".
JUAN 14:1 "No se turbe su corazón. Confíen en  YaHWéH (????), y confíen también en mí.
Jua 14:2 En la Casa de mi Padre hay muchas habitaciones. Si así no fuera, se lo hubiera dicho. Así que voy a preparar un lugar para ustedes.
Jua 14:3 Cuando vaya y les prepare un lugar, vendré otra vez y los recibiré conmigo; para que donde yo esté, ustedes también estén.
Jua 14:4 Y ustedes saben el camino a donde yo voy".
Jua 14:5 Tomás le dijo: "Adón, no sabemos a dónde vas; ¿cómo podemos saber el camino?"
Jua 14:6 YaHShúa le dijo: "Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.
Jua 14:7 Si ustedes me han conocido a mí, también conocerán a mi Padre; y desde ahora lo conocen y lo han visto".
Jua 14:8 Felipe le dijo: "Adón, muéstranos al Padre, y nos basta".
Jua 14:9 YaHShúa le dijo: "Tanto tiempo que he estado con ustedes, Felipe, ¿y no me has conocido? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre. ¿Cómo dices tú: 'Muéstranos el Padre'?
Jua 14:10 ¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que yo les hablo, no las hablo por mi propia cuenta; sino que el Padre que mora en mí hace sus obras.
Jua 14:11 Créanme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; o si no, crean por las mismas obras.
Jua 14:12 "En verdad, en verdad les digo que el que cree en mí, él también hará las obras que yo hago. Y mayores que éstas hará, porque yo voy al Padre.
Jua 14:13 Y todo lo que ustedes pidan en mi nombre, eso haré, para que el Padre se glorifique en el Hijo.
Jua 14:14 Si me piden algo en mi nombre, yo lo haré.
Jua 14:15 "Si me aman, guardarán mis mandamientos.
Jua 14:16 Y yo rogaré al Padre que les dé otro Consejero, para que esté con ustedes para siempre:
Jua 14:17 el Ruaj de la verdad. El mundo no puede recibirlo, porque no lo ve ni lo conoce. Ustedes lo conocen, porque permanece con ustedes y está en ustedes.
Jua 14:18 No los dejaré huérfanos; volveré a ustedes.
Jua 14:19 "Dentro de poco, el mundo no me verá más; pero ustedes me verán. Por cuanto yo vivo, también ustedes vivirán.
Jua 14:20 En ese día ustedes conocerán que yo estoy en mi Padre, y ustedes en mí, y yo en ustedes.
Jua 14:21 El que tiene mis mandamientos y los guarda, ese es el que me ama. Y al que me ama lo amará mi Padre, y yo también lo amaré y me manifestaré a él".
Jua 14:22 Le preguntó Judas, (no el Iscariote): "Adón, ¿cómo es que te vas a manifestar a nosotros y no al mundo?"
Jua 14:23 YaHShúa le respondió: "Si alguno me ama, guardará mi palabra. Y mi Padre lo amará, y vendremos a él y haremos nuestra morada con él.
Jua 14:24 El que no me ama no guarda mis palabras. Y la palabra que ustedes oyen no es mía, sino del Padre que me envió.
Jua 14:25 "Les he hablado estas cosas mientras todavía estoy con ustedes.
Jua 14:26 Pero el Consejero, el Ruaj HaKodesh que el Padre enviará en mi nombre, ese les enseñará todas las cosas y les hará recordar todo lo que yo les he dicho.
Jua 14:27 "La paz les dejo, mi paz les doy. Yo no se la doy como el mundo la da. No se turbe su corazón, ni tenga miedo.
Jua 14:28 Ustedes oyeron que les dije: 'Me voy, pero volveré a ustedes'. Si me amaran, se gozarían de que voy al Padre, porque el Padre es mayor que yo.
Jua 14:29 "Ahora se lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, ustedes crean.
Jua 14:30 Ya no hablaré mucho con ustedes, porque viene el príncipe de este mundo; aunque él no tiene nada en mí.
Jua 14:31 Pero es para que el mundo conozca que yo amo al Padre, y lo que el Padre me mandó, eso es lo que hago. Levántense, ¡Vámonos de aquí!
JUAN 15:1 "Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
Jua 15:2 Toda rama mía que no está produciendo fruto, él la quita; y toda rama que está produciendo fruto, la limpia para que dé más fruto.
Jua 15:3 Ya ustedes están limpios por la palabra que les he hablado.
Jua 15:4 "Permanezcan en mí, y yo en ustedes. Como la rama no puede llevar fruto por sí sola, si no permanece en la vid, así tampoco ustedes, si no permanecen en mí.
Jua 15:5 Yo soy la vid, ustedes las ramas. El que permanece en mí y yo en él, éste produce mucho fruto. Pero separados de mí, nada pueden hacer.
Jua 15:6 Si alguien no permanece en mí, lo echan fuera, y se seca, como las ramas, que las recogen y las echan en el fuego, y las queman.
Jua 15:7 "Si permanecen en mí, y mis palabras permanecen en ustedes, pidan lo que quieran, y se les concederá.
Jua 15:8 En esto se glorifica mi Padre: en que ustedes produzcan mucho fruto y sean mis discípulos.
Jua 15:9 Como el Padre me amó, también yo los he amado; permanezcan en mi amor.
Jua 15:10 Si guardan mis mandamientos, permanecerán en mi amor; como yo también he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
Jua 15:11 Les he hablado estas cosas para que mi gozo esté en ustedes y su gozo sea completo.
Jua 15:12 "Este es mi mandamiento: que se amen unos a otros, como yo los he amado.
Jua 15:13 Nadie tiene mayor amor que éste: que uno ponga su vida por sus amigos.
Jua 15:14 Ustedes son mis amigos, si hacen lo que les mando.
Jua 15:15 Ya no los llamo más siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su amo. Pero los he llamado amigos, porque les he dado a conocer todo lo que oí de mi Padre.
Jua 15:16 "Ustedes no me escogieron a mí; más bien, yo los escogí a ustedes, y los he puesto para que vayan y produzcan fruto, y para que su fruto permanezca; a fin de que todo lo que le pidan al Padre en mi nombre él se lo conceda.
Jua 15:17 Esto les mando: que se amen unos a otros.
Jua 15:18 "Si el mundo los aborrece, sepan que a mí me aborreció antes que a ustedes.
Jua 15:19 Si ustedes fueran del mundo, el mundo los amaría como suyos. Pero ya no son del mundo, sino que yo los escogí del mundo; por eso el mundo los aborrece.
Jua 15:20 Acuérdense de la palabra que les dije: 'El siervo no es mayor que su amo'. Si a mí me han perseguido, también a ustedes los perseguirán. Si han guardado mi palabra, también guardarán la de ustedes.
Jua 15:21 Pero todo esto les harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
Jua 15:22 "Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado.
Jua 15:23 El que me aborrece, también aborrece a mi Padre.
Jua 15:24 "Si yo no hubiera hecho entre ellos obras como ningún otro las ha hecho, no tendrían pecado. Pero ahora las han visto, y aún así nos han aborrecido tanto a mí como a mi Padre.
Jua 15:25 Pero esto sucedió para cumplir la palabra que está escrita en la Torah de ellos: 'Sin motivo me aborrecieron'.
Jua 15:26 "Pero cuando venga el Consejero, el Ruaj de la verdad que yo les enviaré de parte del Padre, y que procede del Padre, ese dará testimonio de mí.
Jua 15:27 Además, ustedes también testificarán, porque han estado conmigo desde el principio.
JUAN 16:1 "Les he dicho esto para que no se escandalicen.
Jua 16:2 Los expulsarán de las sinagogas, y hasta viene un tiempo cuando cualquiera que los mate pensará que le presta un servicio a Elohim.
Jua 16:3 Pero ellos harán eso porque no conocen ni al Padre ni a mí.
Jua 16:4 Sin embargo, les he dicho estas cosas, para que cuando venga su hora, se acuerden de ellas, que yo se las dije. No les dije esto al principio, porque yo estaba con ustedes.
Jua 16:5 "Pero ahora voy al que me envió, y ninguno de ustedes me pregunta: '¿A dónde vas?'
Jua 16:6 Más bien, porque les he dicho esto, su corazón se ha llenado de tristeza.
Jua 16:7 Pero yo les digo la verdad: les conviene que yo me vaya; porque si no me voy, el Consejero no vendrá a ustedes. Y si me voy, se lo enviaré.
Jua 16:8 "Cuando ese venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
Jua 16:9 En cuanto a pecado, porque no creen en mí;
Jua 16:10 en cuanto a justicia, porque me voy al Padre, y no me verán más;
Jua 16:11 y en cuanto a juicio, porque al príncipe de este mundo lo han juzgado.
Jua 16:12 "Tengo todavía muchas cosas que decirles, pero ahora no las pueden sobrellevar.
Jua 16:13 Y cuando venga el Ruaj de la verdad, ese los guiará a toda la verdad; pues no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oiga y les anunciará las cosas venideras.
Jua 16:14 "El me glorificará, porque recibirá de lo mío y se lo comunicará a ustedes.
Jua 16:15 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que recibirá de lo mío y se lo comunicará a ustedes.
Jua 16:16 Dentro de poco, ustedes no me verán; pero poco más tarde me verán".
Jua 16:17 Entonces algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros: "¿Qué significa eso que nos dice: 'Dentro de poco no me verán; pero poco más tarde me verán'. y 'porque voy al Padre'?"
Jua 16:18 Y se preguntaban: "¿A qué se refiere cuando dice: "un poco"? No entendemos lo que está diciendo".
Jua 16:19 YaHShúa comprendió que querían preguntarle y les dijo: "¿Preguntan entre ustedes sobre esto que dije: 'Dentro de poco no me verán; pero un poco más tarde me verán'?
Jua 16:20 En verdad, en verdad les digo que ustedes llorarán y lamentarán; pero el mundo se alegrará. Ustedes estarán tristes, pero su tristeza se convertirá en gozo.
Jua 16:21 "La mujer, cuando da a luz, sufre dolor, porque le ha llegado la hora. Pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda del dolor, por el gozo de que ha nacido un hombre en el mundo.
Jua 16:22 También ustedes, por cierto, tienen tristeza ahora; pero yo los veré otra vez; y sus corazones se alegrarán, y nadie les quitará su alegría.
Jua 16:23 "En ese día no me preguntarán nada. En verdad, en verdad les digo que todo lo que le pidan al Padre en mi nombre, él se lo dará.
Jua 16:24 Hasta ahora no han pedido nada en mi nombre. Pidan y recibirán, para que su gozo sea completo.
Jua 16:25 Les he hablado de estas cosas en alegorias; pero viene la hora cuando ya no les hablaré más en alegorias, sino que les manifestaré las cosas del Padre.
Jua 16:26 En ese día ustedes pedirán en mi nombre, y no les digo que yo rogaré al Padre por ustedes,
Jua 16:27 pues el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado y han creído que yo he salido de la presencia de Elohim.
Jua 16:28 Yo salí de la presencia del Padre y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo y voy al Padre.
Jua 16:29 Sus discípulos le dijeron: "¿Ves? Ahora estás hablando claramente y no hablas en parábolas.
Jua 16:30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte. Por eso creemos que has salido de Elohim".
Jua 16:31 YaHShúa les respondió: "¿Ahora creen?
Jua 16:32 Miren, viene el tiempo, y ha llegado ya, en que se dispersarán cada cual por su lado y me dejarán solo. Pero no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
Jua 16:33 Les he hablado de estas cosas para que en mí tengan paz. En el mundo tendrán aflicción, pero ¡tengan valor; yo he vencido al mundo!
JUAN 17:1 Terminadas estas palabras, YaHShúa levantó la vista al cielo y dijo: "Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo para que el Hijo te glorifique a ti,
Jua 17:2 pues le has dado autoridad sobre toda persona, para que les dé vida eterna a todos los que le has dado.
Jua 17:3 Y de esto depende la vida eterna: que te conozcan a ti como el único Elohim verdadero, y a YaHShúa como el Mesías que tú has enviado.
Jua 17:4 "Yo te he glorificado en la tierra, llevando a cabo la obra que me encomendaste hacer.
Jua 17:5 Así que ahora, Padre, glorifícame tú junto a ti, con la gloria que tuve contigo antes que existiera el mundo.
Jua 17:6 "Yo les he dado a conocer tu nombre a los hombres que del mundo me diste. Eran tuyos, y me los diste; y han guardado tu palabra.
Jua 17:7 Ahora han conocido que todo lo que me has dado procede de ti;
Jua 17:8 porque les he dado las palabras que me diste, y ellos las recibieron; y conocieron verdaderamente que provengo de ti, y creyeron que tú me enviaste.
Jua 17:9 "Yo ruego por ellos. No ruego por el mundo, sino por los que me has dado; porque son tuyos.
Jua 17:10 Todo lo mío es tuyo, y todo lo tuyo es mío; y me he glorificado en ellos.
Jua 17:11 Yo ya no estoy en el mundo; pero ellos están en el mundo, y yo me voy contigo. Padre Kadosh, protégelos con tu Nombre que me has dado, para que sean uno, así como nosotros lo somos.
Jua 17:12 "Mientras he estado con ellos, yo los he protegido con tu Nombre que me has dado. Y los he cuidado, y ninguno de ellos se perdió excepto el hijo de perdición, para que se cumpliera la Escritura.
Jua 17:13 Pero ahora me voy contigo y hablo esto en el mundo, para que tengan en ellos mi gozo completo.
Jua 17:14 "Yo les he dado tu palabra, y el mundo los aborreció; porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
Jua 17:15 No ruego que los quites del mundo, sino que los protejas del maligno.
Jua 17:16 Ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
Jua 17:17 Santifícalos con la verdad; tu palabra es la verdad.
Jua 17:18 "Así como tú me enviaste al mundo, también yo los he enviado al mundo.
Jua 17:19 Por ellos yo me consagro a mí mismo, para que ellos también se consagren en la verdad.
Jua 17:20 "Pero no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por medio de la palabra de ellos;
Jua 17:21 para que todos sean uno, así como tú, Padre, en mí y yo en ti, que también ellos lo sean en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.
Jua 17:22 "Yo les he dado la gloria que tú me has dado, para que sean uno, así como también nosotros somos uno.
Jua 17:23 Yo en ellos y tú en mí, para que estén perfectamente unidos; para que el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado, como también me has amado a mí.
Jua 17:24 "Padre, quiero que donde yo esté, también estén conmigo aquéllos que me has dado, para que vean mi gloria que me has dado, porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.
Jua 17:25 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.
Jua 17:26 Yo les he dado a conocer tu Nombre y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo en ellos".
JUAN 18:1 Después de decir estas cosas, YaHShúa salió con sus discípulos para el otro lado del arroyo de Cedrón, donde había un huerto; allí entró con sus discípulos.
Jua 18:2 También Judas, el que lo entregaba, conocía aquel lugar, porque YaHShúa solía reunirse allí con sus discípulos.
Jua 18:3 Entonces Judas, tomando una compañía de soldados romanos y guardias de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con antorchas, lámparas y armas.
Jua 18:4 Pero YaHShúa, sabiendo todas las cosas que le iban a suceder, se adelantó y les dijo: "¿A quién buscan?"
Jua 18:5 Le contestaron: "A YaHShúa el Nazareno". YaHShúa les dijo: "Soy yo". Estaba también con ellos Judas, el que lo entregaba.
Jua 18:6 Cuando les dijo: "Soy yo", retrocedieron y cayeron al suelo.
Jua 18:7 Y él les preguntó de nuevo: "¿A quién buscan?" Ellos dijeron: "A YaHShúa el Nazareno".
Jua 18:8 YaHShúa respondió: "Les dije que soy yo. Pues si me buscan a mí, dejen ir a éstos".
Jua 18:9 Hizo esto para que se cumpliera la palabra que él dijo: "De los que me diste, ninguno de ellos perdí".
Jua 18:10 Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la sacó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha. El siervo se llamaba Malco.
Jua 18:11 Entonces YaHShúa le dijo a Pedro: "Mete tu espada en la vaina. Esta es la copa que me ha dado el Padre, ¿y no la habré de beber?"
Jua 18:12 Entonces la compañía de soldados, el comandante y los guardias de los judiós apresaron a YaHShúa y lo ataron.
Jua 18:13 Luego lo llevaron primero ante Anás, porque era el suegro de Caifás, el sumo sacerdote de aquel año.
Jua 18:14 Caifás era el que había dicho a los judiós que convenía que un hombre muriera por el pueblo.
Jua 18:15 Simón Pedro y otro discípulo seguían a YaHShúa. Este discípulo era conocido del sumo sacerdote y entró con YaHShúa al patio del sumo sacerdote;
Jua 18:16 pero Pedro se quedó fuera, a la puerta. Y salió el otro discípulo que era conocido del sumo sacerdote, le habló a la portera y llevó a Pedro adentro.
Jua 18:17 Entonces la criada portera le dijo a Pedro: "¿Tú no serás también de los discípulos de ese hombre?" El dijo: "No lo soy".
Jua 18:18 Y los siervos y los guardias estaban de pie, pues habían encendido unas brasas porque hacía frío; y estaban calentándose. Pedro también estaba de pie con ellos, calentándose.
Jua 18:19 El sumo sacerdote le preguntó a YaHShúa acerca de sus discípulos y de su enseñanza.
Jua 18:20 YaHShúa le respondió: "Yo he hablado abiertamente al mundo. Siempre he enseñado en la sinagoga y en el Templo, donde se reúnen todos los judiós. No he hablado nada en secreto.
Jua 18:21 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que han oído lo que yo les he hablado. Mira, ellos saben lo que dije".
Jua 18:22 Cuando dijo esto, uno de los guardias que estaba allí le dio una bofetada a YaHShúa, diciéndole: "¿Así le respondes al sumo sacerdote?"
Jua 18:23 YaHShúa le contestó: "Si he dicho algo malo, testifica en qué consiste lo malo; pero si está bien, ¿por qué me golpeas?"
Jua 18:24 Entonces Anás lo envió atado donde Caifás, el sumo sacerdote.
Jua 18:25 En eso estaba Pedro de pie calentándose, y le dijeron: "¿Tú no serás también de sus discípulos?" El lo negó y dijo: "No lo soy".
Jua 18:26 Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja, le dijo: "¿No te vi yo en el huerto con él?"             Jua 18:27 Pedro lo negó otra vez, y en seguida cantó el gallo.
Jua 18:28 Llevaron a YaHShúa de la casa de Caifás al Pretorio, y estaba amaneciendo. 
Pero ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y así poder comer en Pésaj.
Jua 18:29 Por eso Pilato salió afuera donde ellos y preguntó: "¿Qué acusación traen contra este hombre?"
Jua 18:30 Le respondieron: "Si éste no fuera un malhechor, no te lo habríamos entregado".
Jua 18:31 Entonces Pilato les dijo: "Llévenselo ustedes y juzgadle según su ley". Los dirigentes judiós le dijeron: "A nosotros no se nos permite darle muerte a nadie".
Jua 18:32 Así sucedió para que se cumpliera la palabra que había dicho YaHShúa, indicando qué clase de muerte iba a sufrir.
Jua 18:33 Entonces Pilato entró otra vez al Pretorio, llamó a YaHShúa y le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judiós?"
Jua 18:34 YaHShúa le respondió: "¿Preguntas eso por ti mismo, o porque otros te lo han dicho de mí?"
Jua 18:35 Pilato respondió: "¿Acaso yo soy judio? Tu propia nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí. ¿Qué has hecho?"
Jua 18:36 YaHShúa contestó: "Mi reino no es de este mundo. Si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que no me entregaran a los dirigentes judiós. Pero es que mi reino no es de aquí".
Jua 18:37 Entonces Pilato le dijo: "¿Así que tú eres rey?" YaHShúa respondió: "Tú lo dices, soy rey. Para esto he nacido y para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad oye mi voz".
Jua 18:38 Pilato le preguntó: "¿Qué es la verdad? Después de preguntar esto, salió de nuevo a donde los judiós y les dijo: "Yo no hallo ningún delito en él".
Jua 18:39 Pero ustedes están acostumbrados a que les suelte un preso en el Pésaj. ¿Quieren que les suelte al rey de los judiós?"
Jua 18:40 Entonces todos gritaron de nuevo: "¡A ese no, sino a Barrabas!" Y Barrabas era un asaltante.
JUAN 19:1 Entonces Pilato tomó a YaHShúa y lo azotó.
Jua 19:2 Los soldados entretejieron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza. Lo vistieron con un manto de púrpura,
Jua 19:3 y venían hacia él y le decían: "¡Viva el rey de los judiós!" Y le daban bofetadas.
Jua 19:4 Pilato salió otra vez y les dijo: "Miren, se lo traigo fuera, para que sepan que no hallo ningún delito en él".
Jua 19:5 Entonces YaHShúa salió llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: "¡Ahí tienen al hombre!"
Jua 19:6 Cuando lo vieron los principales sacerdotes y los guardias, gritaron: "¡Al madero con él! ¡Al madero con él!" Pilato les dijo: "Llévenlo ustedes al madero, porque yo no hallo ningún delito en él".
Jua 19:7 Los judiós le respondieron: "Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley él debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Elohim".
Jua 19:8 Cuando Pilato oyó esa declaración, le dio aún más miedo.
Jua 19:9 Entró en el Pretorio otra vez y le preguntó a YaHShúa: "¿De dónde eres tú?" Pero YaHShúa no le dio respuesta.
Jua 19:10 Entonces Pilato le dijo: "¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte y tengo autoridad para ejecutarte en un madero?"
Jua 19:11 YaHShúa respondió: "No tendrías ninguna autoridad contra mí, si no te la dieran de arriba. Por eso, el que me entregó a ti tiene mayor pecado".
Jua 19:12 Desde entonces Pilato empezó a tratar de soltarlo. Pero los judiós gritaron: 
"Si sueltas a ese, no eres amigo del César. Todo el que se hace rey se opone al César".
Jua 19:13 Cuando Pilato oyó estas palabras, llevó a YaHShúa afuera y se sentó en el tribunal, en el lugar llamado El Enlosado, y en hebreo Gabatá.
Jua 19:14 Era el día de la Preparación de Pésaj, y como la hora sexta. Entonces les dijo a los judiós: "Ahí tienen a su rey".
Jua 19:15 Pero ellos gritaron: "¡Fuera! ¡Fuera! ¡Al madero con él!" Pilato les dijo: "¿Voy a enviar al madero a su rey?" Los principales sacerdotes respondieron: "¡No tenemos más rey que el César!"
Jua 19:16 Y con esto entonces lo entregó a ellos para que lo ejecutaran en el madero. Así que se llevaron a YaHShúa,
Jua 19:17 y él salió cargando su madero hacia el lugar que se llama de la Calavera, y en hebreo Golgota.
Jua 19:18 Allí lo clavaron a un madero, y con él a otros dos, uno a cada lado, y YaHShúa estaba en medio.
Jua 19:19 Pilato escribió y puso sobre el madero un letrero en el cual estaba escrito: 
YaHShúa el Nazareno, Rey de los Judios.
Jua 19:20 Muchos de los judiós leyeron este letrero, porque el lugar donde clavaron a YaHShúa en el madero estaba cerca de la ciudad, y el letrero estaba escrito en hebreo, en latín y en griego.
Jua 19:21 Los principales sacerdotes de los judiós le dijeron a Pilato: "No escribas: 'Rey de los judiós', sino: 'Este dijo: "Soy rey de los judiós"'.
Jua 19:22 Pilato respondió: "Lo que he escrito, así se queda".
Jua 19:23 Cuando los soldados clavaron en el madero a YaHShúa, cogieron la ropa de él y la dividieron en cuatro partes, una para cada soldado. Además, cogieron la túnica, pero la túnica no tenía costura; era tejida entera de arriba abajo.
Jua 19:24 Por eso se dijeron uno al otro: "No la partamos; mejor vamos a sortearla, para ver a quién le toca". Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura que dice: 'Repartieron entre ellos mi ropa, y sobre mis vestiduras echaron suertes'. Y así lo hicieron los soldados.
Jua 19:25 Junto al madero de YaHShúa estaban su madre, la hermana de su madre, Miriam esposa de Cleofas y Miriam la Magdalena.
Jua 19:26 Cuando YaHShúa vio a su madre y a su discípulo preferido, de pie junto a ella, le dijo a su madre: "Mujer, ahí tienes a tu hijo".
Jua 19:27 Después le dijo al discípulo: "Ahí tienes a tu madre". Y desde aquel momento el discípulo la recibió en su casa.
Jua 19:28 Después de esto, sabiendo YaHShúa que ya todo se había consumado, para que se cumpliera la Escritura, dijo: "Tengo sed".
Jua 19:29 Había allí una vasija llena de vinagre. Entonces pusieron en una vara de hisopo una esponja empapada en vinagre y se la acercaron a la boca.
Jua 19:30 Cuando YaHShúa recibió el vinagre, dijo: "¡Se ha consumado!" Y después de inclinar la cabeza, entregó su Ruaj.
Jua 19:31 Entonces los judiós, como era el día de la Preparación, y para que los cuerpos no permanecieran sobre el madero en el Shabbat pues aquél era un Shabbat de gran solemnidad (Pesaj), le rogaron a Pilato que se les quebraran las piernas y los quitaran.
Jua 19:32 Luego los soldados fueron y le quebraron las piernas al primero, y después al otro que había sido ejecutado con él.
Jua 19:33 Pero cuando llegaron a YaHShúa, como lo vieron ya muerto, no le quebraron las piernas;
Jua 19:34 pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y salió al instante sangre y agua.
Jua 19:35 El que vio esto da testimonio, y su testimonio es confiable. El sabe que dice la verdad, para que ustedes también crean.
Jua 19:36 Porque estas cosas sucedieron así para que se cumpliera la Escritura que dice: 'No quebrarán ninguno de sus huesos'.
Jua 19:37 También otra Escritura dice: 'Mirarán al que traspasaron".
Jua 19:38 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de YaHShúa, aunque en secreto por miedo a los judiós, le pidió a Pilato que le permitiera retirar el cuerpo de YaHShúa. Pilato se lo permitió. Así que él fue y se llevó su cuerpo.
Jua 19:39 También Nicodemo, que al principio había venido a YaHShúa de noche, fue llevando un compuesto de mirra y áloes, como cien libras.
Jua 19:40 Así que cogieron el cuerpo de YaHShúa y lo envolvieron en lienzos con las especias, de acuerdo con la costumbre judía de sepultar.
Jua 19:41 En el lugar donde lo habían ejecutado había un huerto, y en el huerto había un sepulcro nuevo, en el cual todavía no habían puesto a nadie.
Jua 19:42 Así que, por causa del día de la Preparación de los judiós y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron allí a YaHShúa.
JUAN 20:1 El primer día de la semana, muy de madrugada, siendo aún oscuro, Miriam la Magdalena fue al sepulcro, y vio que habían quitado la piedra del sepulcro.
Jua 20:2 Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo preferido de YaHShúa, y les dijo: "Han sacado al Adón del sepulcro, y no sabemos dónde lo han puesto".
Jua 20:3 Así que salieron Pedro y el otro discípulo y se dirigieron al sepulcro.
Jua 20:4 Los dos corrían juntos, pero el otro discípulo corrió más rápidamente que Pedro y llegó primero al sepulcro.
Jua 20:5 Y cuando se inclinó, vio que los lienzos habían quedado allí; sin embargo, no entró.
Jua 20:6 Entonces llegó Simón Pedro siguiéndolo, y entró en el sepulcro. Y vio los lienzos que habían quedado,
Jua 20:7 y el sudario que había estado sobre su cabeza, no puesto con los lienzos, sino doblado en un lugar aparte.
Jua 20:8 Entonces entró también el otro discípulo que había llegado primero al sepulcro, y vio y creyó.
Jua 20:9 Pues aún no entendían la Escritura, que él tenía que resucitar de entre los muertos.
Jua 20:10 Entonces los discípulos volvieron a los suyos.
Jua 20:11 Pero Miriam la Magdalena estaba llorando fuera del sepulcro. Mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro
Jua 20:12 y vio a dos mensajeros con vestiduras blancas que estaban sentados, uno a la cabecera y el otro a los pies, donde estuvo colocado el cuerpo de YaHShúa.
Jua 20:13 Y ellos le dijeron: "Mujer, ¿por qué lloras?" Les dijo: "Porque se han llevado a mi Adón, y no sé dónde lo han puesto".
Jua 20:14 Después de decir esto, se volteó hacia atrás y vio a YaHShúa de pie; pero no se daba cuenta de que era YaHShúa.
Jua 20:15 YaHShúa le dijo: "Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?" Ella, pensando que era el jardinero, le dijo: "Adón, si tú te lo has llevado, dime dónde lo has puesto, para llevármelo".
Jua 20:16 YaHShúa le dijo: "¡Miriam!" Ella se volvió y le dijo en hebreo: "¡Rabuní!" -que quiere decir Adón.
Jua 20:17 YaHShúa le dijo: "Suéltame, porque aún no he subido al Padre. Pero ve a mis hermanos y diles: "Yo subo a mi Padre y Padre de ustedes, a mi Elohim y Elohim de ustedes".
Jua 20:18 Miriam la Magdalena fue a darles la noticia a los discípulos: "¡He visto al Adón!" También les contó que él le había dicho estas cosas.
Jua 20:19 Al anochecer de aquel día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde se reunían los discípulos por miedo a los judiós, YaHShúa entró, se puso en medio de ellos y les dijo: "¡Shalom a ustedes!"
Jua 20:20 Después de decir esto, les mostró las manos y el costado. Los discípulos se alegraron cuando vieron al Adón.
Jua 20:21 Entonces YaHShúa les dijo otra vez: "¡Shalom a ustedes! Como me ha enviado el Padre, así también yo los envío a ustedes".
Jua 20:22 Después de decir esto, sopló y les dijo: "Reciban el Ruaj HaKodesh.
Jua 20:23 A quienes ustedes les perdonen los pecados, les han sido perdonados; y a quienes se los retengan, les han sido retenidos".
Jua 20:24 Pero Tomás, el llamado Gemelo, uno de los Doce, no estaba con ellos cuando llegó YaHShúa.
Jua 20:25 Entonces los otros discípulos le decían: "¡Hemos visto al Adón!" Pero él les dijo: "Si yo no veo en sus manos la marca de los clavos, y si no meto mi dedo en la marca de los clavos y si no meto mi mano en su costado, no creeré jamás".
Jua 20:26 Ocho días después, sus discípulos estaban adentro otra vez, y Tomás estaba con ellos. Y aunque las puertas estaban cerradas, YaHShúa entró, se puso en medio y dijo: "¡Shalom a ustedes!"
Jua 20:27 Luego le dijo a Tomás: "Pon tu dedo aquí y mira mis manos; pon acá tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo sino creyente".
Jua 20:28 Entonces Tomás respondió y le dijo: "¡Oh Adonai, Oh Eloheniu!!"
Jua 20:29 YaHShúa le dijo: "¿Porque me has visto, has creído? ¡Bendecidos los que creen sin ver!"
Jua 20:30 Por cierto YaHShúa hizo muchos otros milagros en presencia de sus discípulos, los cuales no están escritos en este libro.
Jua 20:31 Pero estas cosas se han escrito para que ustedes crean que YaHShúa es el Mesías, el Hijo de Elohim, y para que creyendo tengan vida en su nombre.
JUAN 21:1 Después de esto, YaHShúa se manifestó otra vez a sus discípulos en el mar de Tiberias. Se manifestó de esta manera:
Jua 21:2 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás el llamado Gemelo, Natanael  que era de Caná del Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discípulos.
Jua 21:3 Simón Pedro les dijo: "Voy a pescar". Y le dijeron: "Vamos nosotros también contigo". Salieron y entraron en la embarcación, pero aquella noche no atraparon nada.
Jua 21:4 Al amanecer, YaHShúa se presentó en la playa, aunque los discípulos no se daban cuenta de que era YaHShúa.
Jua 21:5 Entonces YaHShúa les dijo: "Hijitos, ¿no tienen nada de comer?" Ellos le contestaron: "No".
Jua 21:6 El les dijo: "Echen la red al lado derecho de la embarcación, y hallarán". Ellos la echaron, y luego no podían sacarla por la gran cantidad de peces.
Jua 21:7 Entonces aquel discípulo que era favorito de YaHShúa, le dijo a Pedro: "¡Es el Adón!" Cuando Simón Pedro oyó que era el Adón, se ciñó el manto, pues se lo había quitado, y se tiró al mar.
Jua 21:8 Los otros discípulos llegaron con la embarcación, arrastrando la red con los peces; porque no estaban lejos de tierra, sino como a cien metros.
Jua 21:9 Cuando bajaron a tierra, vieron brasas puestas, con pescado encima, y pan.
Jua 21:10 YaHShúa les dijo: "Traigan de los pescados que pescaron ahora".
Jua 21:11 Entonces Simón Pedro subió y sacó a tierra la red llena de grandes pescados, ciento cincuenta y tres de ellos; y aunque eran tantos, la red no se rompió.
Jua 21:12 YaHShúa les dijo: "Vengan y coman". Ninguno de los discípulos se atrevió preguntarle: "Tú, ¿quién eres?", pues sabían que era el Adón.
Jua 21:13 Entonces YaHShúa vino y cogió el pan y les dio; y también hizo lo mismo con el pescado.
Jua 21:14 Esta era ya la tercera vez que YaHShúa se manifestaba a sus discípulos después de haber resucitado de entre los muertos.
Jua 21:15 Después de comer, YaHShúa le dijo a Simón Pedro: "Simón hijo de Jonás, ¿me amas tú más que éstos? Él le dijo: "Sí, Adón; tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Apacienta mis corderos".
Jua 21:16 Le volvió a decir por segunda vez: "Simón hijo de Jonás, ¿me amas? Le contestó: "Sí, Adón; tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Pastorea mis ovejas".
Jua 21:17 Y le dijo por tercera vez: "Simón hijo de Jonás, ¿me quieres?" Pedro se entristeció de que le preguntara por tercera vez si lo quería; y le dijo: "Adón, tú conoces todas las cosas. Tú sabes que te quiero". YaHShúa le dijo: "Apacienta mis ovejas.
Jua 21:18 "En verdad, en verdad te digo que cuando eras más joven, tú te vestías e ibas a donde querías; pero cuando seas viejo, extenderás las manos, y te vestirá otro y te llevará a donde no quieras".
Jua 21:19 Dijo esto indicando con qué muerte Pedro había de glorificar a Elohim. Después de haber dicho esto le dijo: "Sígueme".
Jua 21:20 Pedro dio vuelta y vio que los iba siguiendo el discípulo preferido de YaHShúa. Fue el mismo que se recostó sobre su pecho en la cena y le dijo: "Adón, ¿quién es el que te va a entregar?"
Jua 21:21 Así que al verlo, Pedro le dijo a YaHShúa: "Adón, ¿y qué será de éste?"
Jua 21:22 YaHShúa le dijo: "Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué tiene esto que ver contigo? Tú, sígueme".
Jua 21:23 Por eso se difundió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no habría de morir. Pero YaHShúa no le dijo que no moriría, sino: "Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué tiene que ver eso contigo?"
Jua 21:24 Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y las escribió. Y sabemos que su testimonio es confiable.
Jua 21:25 Hay también muchas otras cosas que hizo YaHShúa que, si se escribieran una por una, pienso que ni aún en el mundo cabrían los libros que se podrían escribir.

HECHOS 
HECHOS 1:1 En el primer relato te escribí, Teófilo, acerca de todas las cosas que YaHShúa comenzó a hacer y a enseñar,
Hch 1:2 hasta el día en que se lo llevaron arriba, después de haber dado mandamientos por el Ruaj HaKodesh a los Apostóles que había escogido.
Hch 1:3 A ellos se les presentó vivo, después de haber padecido, con muchas pruebas convincentes durante cuarenta días. Ellos lo vieron, y él les hablaba acerca del reino de 
 YaHWéH (????).
Hch 1:4 Y estando juntos, les mandó que no se fueran de YaHrushalayim, sino que esperaran el cumplimiento de la promesa del Padre, "de la cual me oyeron ustedes hablar;
Hch 1:5 porque Juan, a la verdad, sumergía en agua, pero ustedes serán sumergidos en Ruaj HaKodesh dentro de pocos días".
Hch 1:6 Así que los que estaban reunidos le preguntaron: "Adón, ¿en este tiempo es que le vas a restituir el reino a Israel?"
Hch 1:7 Él les respondió: "A ustedes no les toca saber ni los tiempos ni las fechas que el Padre dispuso por su propia autoridad.
Hch 1:8 Pero recibirán poder cuando haya venido sobre ustedes el Ruaj HaKodesh, y me serán testigos en YaHrushalayim, en toda Judea, en Samaria y hasta lo último de la tierra".
Hch 1:9 Después de decir esto, y mientras ellos lo miraban, lo elevaron; y una nube lo recibió ocultándolo de su vista.
Hch 1:10 Y mientras ellos miraban fijamente al cielo, a medida que él se alejaba, sucedió que dos hombres vestidos de blanco se presentaron junto a ellos,
Hch 1:11 y les dijeron: "Hombres galileos, ¿por qué se quedan mirando al cielo? Este mismo YaHShúa que se han llevado de ustedes arriba al cielo, vendrá de la misma manera como lo han visto ir al cielo".
Hch 1:12 Entonces volvieron a YaHrushalayim desde el monte llamado de los Olivos, que está cerca de YaHrushalayim, camino de un Shabbat.
Hch 1:13 Y cuando entraron, subieron al piso superior donde se alojaban. Eran: Pedro, Juan, Jacobo  y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolome. y Mateo, Jacobo  hijo de Alfeo y Simón el Zelote y Judas el hijo de Jacobo .
Hch 1:14 Todos éstos perseveraban unánimes en oración junto con las mujeres y con Miriam la madre de YaHShúa y con los hermanos de él.
Hch 1:15 En aquellos días Simón Pedro se puso de pie en medio de los hermanos reunidos, que eran como ciento veinte personas, y dijo:
Hch 1:16 "Hermanos, tenían que cumplirse las Escrituras, en las cuales el Ruaj  HaKodesh habló de antemano por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a YaHShúa.
Hch 1:17 Porque él se contaba entre nosotros y tuvo parte en este ministerio;
Hch 1:18 este hombre adquirió un campo con la recompensa de su injusticia; luego cayó de cabeza, se reventó por en medio, y se derramaron todas sus entrañas.
Hch 1:19 Y esto llegaron a saberlo todos los habitantes de YaHrushalayim, de manera que a aquel campo lo llamaron en su lengua Aceidama, que quiere decir Campo de Sangre.
Hch 1:20 Porque está escrito en el libro de las Alabanzas: 'Quede desierta su morada, y no haya quien habite en ella. Y que otro ocupe su cargo'.
Hch 1:21 "Por tanto, de estos hombres que han estado junto con nosotros todo el tiempo que el Adón YaHShúa convivió con nosotros,
Hch 1:22 comenzando desde su inmersión por Juan hasta el día en que se lo llevaron de nosotros y lo recibieron arriba, es necesario que se nombre uno como testigo con nosotros de su resurrección".
Hch 1:23 Propusieron a dos: a José llamado Barsabás, el cual tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.
Hch 1:24 Entonces oraron y dijeron: "Tú,  YaHWéH (????), que conoces el corazón de todos, muéstranos a cuál de estos dos has elegido
Hch 1:25 para que en este ministerio y misión ocupe el lugar del cual Judas se extravió para irse al lugar que le correspondía".
Hch 1:26 Luego echaron suertes sobre ellos, y la suerte cayó sobre Matías; y lo contaron con los once Apóstoles.
HECHOS 2:1 Al llegar el día de la Fiesta de Shavuot, estaban todos reunidos en un mismo lugar.
Hch 2:2 Y de repente vino del cielo un estruendo como el de un viento violento, y llenó toda la casa donde estaban sentados.
Hch 2:3 Entonces aparecieron unas lenguas como de fuego que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos.
Hch 2:4 Todos quedaron llenos de Ruaj HaKodesh y comenzaron a hablar en otros idiomas, según el Ruaj les concedía expresarse.
Hch 2:5 En YaHrushalayim se estaban hospedando judiós piadosos de todas las naciones debajo del cielo.
Hch 2:6 Cuando se produjo este estruendo, se juntó la multitud; y quedaron desconcertados, porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.
Hch 2:7 Asombrados y maravillados, decían: "Miren, ¿no son galileos todos estos que están hablando?
Hch 2:8 Entonces, ¿cómo es que los oímos hablar cada cual en su propia lengua nativa?
Hch 2:9 Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en 
Capadocia, en el Ponto y en Asia,
Hch 2:10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de África más allá de Cirene, y romanos residentes aquí, tanto judiós como prosélitos,
Hch 2:11 cretenses y árabes, los oímos hablar en nuestros propios idiomas las grandezas de 
 YaHWéH (????)".
Hch 2:12 Y estaban todos asombrados y perplejos preguntándose unos a otros "¿Qué significa esto?"
Hch 2:13 Otros en cambio se burlaban y decían: "Están llenos de vino dulce".
Hch 2:14 Entonces Simón Pedro se puso de pie junto con los Once, alzó la voz y se dirigió a ellos diciendo: "Varones judiós, y todos ustedes que habitan en YaHrushalayim, sepan bien esto y escuchen mis palabras.
Hch 2:15 "Estos no están borrachos como ustedes se imaginan, pues es solamente la hora tercera del día.
Hch 2:16 Esto es lo que dijo el profeta Yoel:
Hch 2:17 'Y en los últimos días, dice  YaHWéH (????), derramaré de mi Ruaj sobre toda clase de persona, y los hijos e hijas de ustedes profetizarán; sus jóvenes verán visiones, y sus ancianos soñarán sueños.
Hch 2:18 Y también sobre mis siervos y sobre mis siervas en esos días derramaré de mi Ruaj y profetizarán.
Hch 2:19 Y mostraré maravillas arriba en el cielo, y señales abajo en la tierra: sangre, fuego y vapor de humo.
Hch 2:20 El sol se volverá tinieblas, y la luna sangre, antes de que venga el Día de  YaHWéH (????), grande e ilustre.
Hch 2:21 Y todo el que invoque el nombre de  YaHWéH (????) se salvará'.
Hch 2:22 "Varones Israelitas, escuchen estas palabras: a YaHShúa el Nazareno , un varón aprobado por  YaHWéH (????) ante ustedes por medio de las obras poderosas y las maravillas y señales que hizo  YaHWéH (????) entre ustedes por medio de él, como ustedes bien saben,
Hch 2:23 a éste, entregado por el determinado consejo y la presciencia de Elohim, ustedes lo prendieron y lo mataron por mano de hombres sin Torah, clavándolo en un madero.
Hch 2:24 Pero  YaHWéH (????) lo resucitó, librándolo de las ataduras de la muerte, porque no era posible que continuara retenido por ella.
Hch 2:25 Porque David dice refiriéndose a él: 'Yo veía a  YaHWéH (????) siempre delante de mí, porque a mi derecha está él para que yo no resbale.
Hch 2:26 Por eso se alegró mi corazón y se regocijó mi lengua, y aun mi carne reposará en esperanza.
Hch 2:27 Porque no dejarás mi ser en la sheol, ni a tu Fiel dejarás ver corrupción.
Hch 2:28 Me hiciste conocer las sendas de la vida, me llenarás de gozo en tu presencia'.
Hch 2:29 "Varones hermanos, permítanme hablarles con franqueza: El Patriarca David murió y lo sepultaron, y su sepulcro está en medio de nosotros hasta el día de hoy.
Hch 2:30 Pero él era profeta y sabía que con un juramento  YaHWéH (????) le había jurado que de su posteridad en cuanto a la carne levantaría a uno para que se sentara en su trono.
Hch 2:31 Así que él previó esto y se refirió a la resurrección del Mesías cuando dijo que 'su ser no fue dejado en la sheol, ni su carne vio corrupción'.
Hch 2:32 "Pues a este YaHShúa lo resucitó  YaHWéH (????), y de eso todos nosotros somos testigos.
Hch 2:33 Así que, como la diestra de  YaHWéH (????) lo ensalzó, y recibió del Padre el Ruaj prometido, él ha derramado esto que ustedes ven y oyen.
Hch 2:34 Porque David no subió a los cielos; sin embargo él dice: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: Siéntate a mi diestra,
Hch 2:35 hasta que yo ponga a tus enemigos por tarima de tus pies'.
Hch 2:36 Por lo tanto, sepa con certeza toda la Casa de Israel, que a este YaHShúa a quien ustedes ejecutaron en un madero,  YaHWéH (????) lo ha hecho Adón y Mesías".
Hch 2:37 Cuando oyeron esto se les afligió el corazón y le preguntaron a Simón y a los otros Apóstoles: "Varones hermanos, ¿qué tenemos que hacer?"
Hch 2:38 Entonces Simón les dijo: "Arrepiéntanse y sumérjase cada uno de ustedes en el nombre de YaHShúa el Mesías, para que se les perdonen sus pecados, y recibirán el don del Ruaj HaKodesh.
Hch 2:39 Pues para ustedes es la promesa y para sus hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos llame  YaHWéH (????) nuestro Elohim".
Hch 2:40 Y con muchas otras palabras siguió dando testimonio, y los exhortaba diciendo: "Pónganse a salvo de esta generación perversa".
Hch 2:41 Así que los que aceptaron su mensaje se sumergieron; y se agregaron en ese mismo día como tres mil personas.
Hch 2:42 Y continuaban perseverando en la enseñanza de los Apóstoles, en el compartir unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones.
Hch 2:43 Todo el mundo estaba impresionado por las muchas maravillas y señales que hacían los Apóstoles.
Hch 2:44 Todos los creyentes estaban unidos, y tenían en común todas las cosas.
Hch 2:45 Vendían sus propiedades y sus pertenencias, y lo repartían entre todos según la necesidad de cada uno.
Hch 2:46 Todos los días asistían unánimemente al Templo, partían el pan en las casas, y comían juntos con alegría y sencillez de corazón.
Hch 2:47 Alababan a  YaHWéH (????) y gozaban de la simpatía de todo el pueblo. Y  YaHWéH (????) añadía cada día a la comunidad a los que se iban salvando.
HECHOS 3:1 Simón y Juan iban subiendo juntos un día al Templo a la hora de la oración, la hora novena.
Hch 3:2 En eso traían a cierto hombre, cojo de nacimiento, a quien ponían diariamente a la puerta del Templo llamada La Hermosa, para que pidiera limosna a los que entraban en el Templo.
Hch 3:3 Cuando vio a Simón y a Juan que iban a entrar en el Templo, les pidió una limosna.
Hch 3:4 Entonces Simón, con Juan, se le quedó mirando y le dijo: "Míranos".
Hch 3:5 Él se quedó atento, esperando recibir algo de ellos.
Hch 3:6 Simón entonces le dijo: "No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy: en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías de Nazaret, levántate y anda".
Hch 3:7 Y agarrándolo por la mano derecha, lo levantó. Al momento se le robustecieron los pies y los tobillos,
Hch 3:8 y de un salto se puso en pie y echó a andar; y entró con ellos en el Templo, andando, y saltando, y alabando a Elohim.
Hch 3:9 Todo el pueblo lo vio andar y alabar a  YaHWéH (????).
Hch 3:10 Y al reconocerlo, que era el mismo que solía sentarse a pedir limosna a la Puerta Hermosa del Templo, se llenaron de asombro y admiración por lo que había sucedido.
Hch 3:11 Mientras el hombre seguía aferrado a Simón y a Juan, todo el pueblo, asombrado, fue corriendo hacia ellos en el pórtico llamado de Salomón.
Hch 3:12 Cuando Simón Pedro vio esto, se dirigió al pueblo: "Varones Israelitas, ¿por qué se maravillan de esto? ¿O por qué fijan la vista en nosotros, como si por nuestro propio poder o devoción hubiéramos hecho andar a éste?
Hch 3:13 El Elohim de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Elohim de nuestros padres, ha glorificado a su Siervo YaHShúa, a quien ustedes entregaron y negaron en presencia de Pilato, cuando éste había decidido soltarlo.
Hch 3:14 Ustedes rechazaron al Ha Kadosh y al Justo, y pidieron que les dieran a un asesino.
Hch 3:15 Mataron al Príncipe de la vida, pero  YaHWéH (????) lo resucitó de entre los muertos, y de eso nosotros somos testigos.
Hch 3:16 Y por medio de la fe en su nombre, a éste que ustedes ven y conocen, lo ha fortalecido Su nombre; la fe que viene por medio de Aquel le ha dado esta perfecta curación en presencia de todos ustedes.
Hch 3:17 "Ahora, hermanos, yo sé que fue por ignorancia que ustedes lo hicieron, como también sus gobernantes.
Hch 3:18 Pero  YaHWéH (????) cumplió de esa manera lo que había predicho por boca de todos los profetas, que su Mesías habría de padecer.
Hch 3:19 Así que arrepiéntanse y conviértanse, para que queden borrados sus pecados, para que vengan tiempos de refrigerio de la presencia de  YaHWéH (????),
Hch 3:20 y él envíe a Aquel que de antemano se les había anunciado, a YaHShúa el Mesías.
Hch 3:21 Es necesario que el cielo lo retenga hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de la cual habló  YaHWéH (????) por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo.
Hch 3:22 "Porque Moisés en verdad dijo: ' YaHWéH (????) su Elohim les levantará de entre sus hermanos a un Profeta semejante a mí; a él ustedes deben oír en todo lo que les hable.
Hch 3:23 Y sucederá que toda persona que no escuche a aquel profeta será excluida del pueblo'.
Hch 3:24 Y así, todos los profetas que desde Samuel y sus sucesores han hablado, anunciaron también estos días.
Hch 3:25 Ustedes son los hijos de los profetas y de la alianza que  YaHWéH (????) hizo con sus padres cuando le dijo a Abraham: 'En tu descendencia se bendecirán todas las familias de la tierra'.
Hch 3:26 Por ustedes en primer lugar levantó Elohim a su Siervo, y lo envió para bendecirlo al apartar a cada uno de sus maldades.
HECHOS 4:1 Mientras le hablaban al pueblo, se les presentaron los sacerdotes, con el capitán del Templo y los saduceos,
Hch 4:2 indignados porque enseñaban al pueblo y proclamaban en base a YaHShúa la resurrección de los muertos.
Hch 4:3 Así que les echaron mano y los metieron en la cárcel hasta el día siguiente, porque ya era tarde.
Hch 4:4 Muchos de los que oyeron el mensaje creyeron, y vino a ser el número de los hombres como cinco mil.
Hch 4:5 Sucedió al día siguiente que se reunieron sus gobernantes y los ancianos y los escribas en YaHrushalayim,
Hch 4:6 incluyendo a Anás el sumo sacerdote y Caifás, Juan, Alejandro y todos los que eran del linaje de los sumos sacerdotes.
Hch 4:7 Después de ponerlos en medio, les preguntaron: "¿Con qué poder o en qué nombre han hecho ustedes esto?"
Hch 4:8 Entonces Pedro, lleno de Ruaj HaKodesh, les dijo: "Gobernantes del pueblo y ancianos:
Hch 4:9 Siendo que en el día de hoy se nos interroga sobre la buena obra que se hizo con un hombre enfermo, por medio de quién quedó sano,
Hch 4:10 quede bien claro para todos ustedes y para todo el pueblo de Israel que ha sido en el nombre de YaHShúa el Mesías, el Nazareno , a quien ustedes ejecutaron en un madero, y a quien Elohim resucitó de entre los muertos, por medio de él se encuentra este hombre curado aquí delante de ustedes.
Hch 4:11 Éste es la piedra que desecharon ustedes los edificadores, y que ha venido a ser la principal piedra angular.
Hch 4:12 Y en ningún otro hay salvación, porque no se ha dado a los hombres debajo del cielo otro nombre en el cual podamos salvarnos".
Hch 4:13 Al ver ellos la valentía de Pedro y de Juan, como habían entendido que eran hombres iletrados e incultos, se maravillaron, y reconocieron que habían estado con YaHShúa.
Hch 4:14 Y viendo al hombre que se había curado de pie en medio de ellos, nada podían hacer en contra.
Hch 4:15 Entonces, después de mandarles que salieran del Sanedrín, se pusieron a deliberar entre ellos
Hch 4:16 diciendo: "¿Qué vamos a hacer con estos hombres? Porque es evidente para todos los habitantes de YaHrushalayim que un milagro notable se ha realizado por medio de ellos, y nosotros no lo podemos negar.
Hch 4:17 Pero para que esto no se divulgue más entre el pueblo, amenacémoslos para que de aquí en adelante no le hablen de ese nombre a nadie más".
Hch 4:18 Entonces los llamaron y les ordenaron que de ningún modo hablaran ni enseñaran en el nombre de YaHShúa.
Hch 4:19 Pero Pedro y Juan les dijeron en respuesta: "Juzguen ustedes si es correcto delante de  YaHWéH (????) que les hagamos caso a ustedes en vez de a él.
Hch 4:20 Porque nosotros no podemos dejar de hablar de las cosas que hemos visto y oído".
Hch 4:21 De manera que, después de reprenderlos aún más, los soltaron por no encontrar cómo castigarlos, a causa del pueblo, pues todos glorificaban a Elohim por lo que había sucedido;
Hch 4:22 porque el hombre en quien se había hecho aquel milagro de curación tenía más de cuarenta años.
Hch 4:23 En cuanto los pusieron en libertad volvieron a los suyos y les contaron todo lo que les habían dicho los sumos sacerdotes y los ancianos.
Hch 4:24 Cuando ellos lo oyeron, levantaron unánimes la voz a  YaHWéH (????), diciendo: 
"Adón, tú hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos;
Hch 4:25 por Ruaj HaKodesh tú dijiste por boca de tu siervo David: '¿Por qué se amotinaron las naciones, y los pueblos meditaron planes vanos?
Hch 4:26 Se levantaron los reyes de la tierra, y los príncipes a una se juntaron contra  YaHWéH (????) y contra su Mesías'.
Hch 4:27 Y así fue: se juntaron en esta ciudad Herodes y Poncio Pilatos, con los gentiles y las tribus de Israel contra tu Kadosh Siervo YaHShúa, a quien tú ungiste,
Hch 4:28 para hacer todo lo que tu mano y consejo habían predeterminado que sucediera.
Hch 4:29 Y ahora,  YaHWéH (????), mira cómo nos amenazan y concede a tus siervos que con toda valentía hablen de tu palabra,
Hch 4:30 mientras tú extiendes la mano para sanar, de manera que se hagan señales y maravillas en el nombre de tu Kadosh Siervo YaHShúa".
Hch 4:31 Después que ellos oraron, el lugar donde estaban congregados se sacudió, y quedaron todos llenos del Ruaj HaKodesh; y hablaron la palabra de  YaHWéH (????) con valentía.
Hch 4:32 La comunidad de los que habían creído tenían un mismo pensamiento y un mismo sentimiento; ninguno decía que era de su propiedad ninguna de las cosas que tenía, sino que todo lo poseían en común.
Hch 4:33 Con gran poder los Apóstoles daban testimonio de la resurrección del Adón YaHShúa, y todos ellos gozaban de gran simpatía,
Hch 4:34 porque no había ningún necesitado entre ellos. Esto se debía a que todos los que poseían campos y casas los vendían y traían el producto de las ventas
Hch 4:35 y los ponían a disposición de los Apóstoles; luego se distribuía a cada uno según su necesidad.
Hch 4:36 Así José, un levita y natural de Chipre a quien los Apóstoles apellidaron Bernabe (que significa Hijo de Consuelo),
Hch 4:37 tenía un campo y lo vendió; luego trajo el dinero y lo puso a disposición de los 
Apóstoles
HECHOS 5:1 Sin embargo, cierto hombre llamado Ananías, con su esposa Safira, vendió una propiedad
Hch 5:2 y retuvo secretamente parte del precio, con el consentimiento de su esposa, y trajo sólo una parte y la puso a disposición de los Apóstoles.
Hch 5:3 Entonces Simón Pedro le dijo: "Ananías, ¿cómo es que satanás invadió tu corazón para que mintieras al Ruaj HaKodesh y retuvieras secretamente parte del precio del campo?
Hch 5:4 Si se quedaba sin vender, ¿no seguía siendo tuyo? Y después de vendido, ¿no estaba el precio en tu poder? ¿Cómo es que se te ha ocurrido una cosa así en tu corazón? No has mentido a los hombres sino a Elohim".
Hch 5:5 Al oír Ananías  estas palabras, cayó y expiró; entonces vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron.
Hch 5:6 Los jóvenes se levantaron y lo envolvieron, lo sacaron y lo sepultaron.
Hch 5:7 Como al cabo de tres horas entró su esposa, sin saber lo que había sucedido,
Hch 5:8 y Simón Pedro le preguntó: "Dime, ¿vendieron ustedes el campo por tanto?" Y ella contestó: "Sí, por tanto".
Hch 5:9 Entonces Simón Pedro le dijo: "¿Cómo es que se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Ruaj de  YaHWéH (????)? Mira, a la puerta llegan ya los pies de los que sepultaron a tu esposo, y a ti también te sacarán".
Hch 5:10 Al instante cayó a sus pies y expiró. Al entrar los jóvenes la encontraron muerta; la sacaron y la sepultaron al lado de su esposo.
Hch 5:11 Entonces vino un gran temor sobre toda la congregación y sobre todos los que se enteraron de lo sucedido.
Hch 5:12 Por mano de los Apóstoles se realizaron muchas señales y maravillas entre el pueblo; y se reunían de común acuerdo en el Pórtico de Salomón.
Hch 5:13 De los demás, ninguno se atrevía a juntarse con ellos, sin embargo el pueblo los elogiaba.
Hch 5:14 Cada vez más se iban agregando nuevos creyentes en el Adón, multitudes de hombres y mujeres,
Hch 5:15 hasta el punto de que sacaban a los enfermos a la calles y los ponían en catres y camillas, para que al pasar Simón Pedro al menos su sombra cayera sobre algunos de ellos.
Hch 5:16 Y aun de las ciudades alrededor de YaHrushalayim concurría la multitud trayendo a los enfermos y los atormentados por espíritus inmundos; y todos se sanaban.
Hch 5:17 Entonces se levantó el sumo sacerdote y todos los suyos la secta de los saduceos, y llenos de celo
Hch 5:18 les echaron mano a los Apóstoles y los metieron en la cárcel pública.
Hch 5:19 Pero el malaj de  YaHWéH (????) abrió de noche las puertas de la cárcel, los sacó afuera y les dijo:
Hch 5:20 "Vayan, preséntense en el Templo y háblenle al pueblo todo lo relativo a esta Vida".
Hch 5:21 Después de oír esto, ellos entraron en el Templo al amanecer y se pusieron a enseñar. Entretanto llegó el sumo sacerdote con los suyos y convocaron al Sanedrín y a todo el senado de los hijos de Israel; y mandaron a buscar a los Apóstoles a la cárcel.
Hch 5:22 Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel y volvieron a avisar
Hch 5:23 diciendo: "Hemos encontrado la cárcel cerrada con toda seguridad, y los guardias en vigilancia ante la puerta; pero cuando abrimos no encontramos a nadie dentro".
Hch 5:24 Cuando oyeron estas palabras, el capitán del Templo y los sumos sacerdotes quedaron muy perplejos con respecto a ellos, preguntándose en que iría a parar aquello.
Hch 5:25 Pero vino alguien y les avisó: "Miren, los hombres que ustedes pusieron en la cárcel están parados en el Templo enseñándole al pueblo".
Hch 5:26 Entonces el capitán del Templo fue con los alguaciles y los trajo, pero sin violencia porque tenía miedo de que el pueblo los apedreara.
Hch 5:27 Después de traerlos, los presentaron ante el Sanedrín, y el sumo sacerdote les preguntó:
Hch 5:28 "¿No les ordenamos estrictamente que no enseñaran en ese nombre? ¡Y miren cómo han llenado a YaHrushalayim de su enseñanza, y quieren hacernos responsables de la sangre de ese hombre!"
Hch 5:29 Pero Simón Pedro y los demás Apóstoles contestaron: "Hay que obedecer a Elohim antes que a los hombres.
Hch 5:30 El Elohim de nuestros padres resucitó a YaHShúa, a quien ustedes mataron colgándolo de un tronco.
Hch 5:31 A éste, Elohim lo exalto a su diestra para ser Príncipe y Salvador, para darle a Israel arrepentimiento y perdón de pecados.
Hch 5:32 Nosotros somos testigos de estas cosas y también lo es el Ruaj HaKodesh que  YaHWéH (????) ha dado a los que le obedecen".
Hch 5:33 Cuando ellos oyeron esto se enfurecieron y procuraban matarlos.
Hch 5:34 En eso se puso de pie en medio del Sanedrín cierto fariseo llamado Gamliel, un maestro de la Torah estimado por todo el pueblo, y mandó que hicieran salir a aquellos hombres por un momento.
Hch 5:35 Entonces les dijo: "Varones Israelitas, tengan cuidado de lo que van a hacer con estos hombres.
Hch 5:36 Porque en días pasados se levantó Teudas pretendiendo ser alguien, y se le unió un número como de 400 hombres; pero lo mataron, y todos los que lo obedecían se dispersaron y quedaron en nada.
Hch 5:37 Después se levantó Judas el Galileo en los días del censo, y se llevó a mucha gente tras él. Pero él también pereció y todos los que lo obedecían se dispersaron.
Hch 5:38 Así que ahora yo les digo: Retírense de estos hombres y déjenlos; que si esa idea y esa obra es de los hombres, se destruirá;
Hch 5:39 pero si es cosa de Elohim, ustedes no la podrán destruir. Cuidado que no se encuentren ustedes luchando contra Elohim".
Hch 5:40 Ellos estuvieron de acuerdo con él; de modo que, después de llamar a los Apóstoles y de azotarlos, les ordenaron que no hablaran más en el nombre de YaHShúa, y los soltaron.
Hch 5:41 Ellos por su parte, salieron de la presencia del Sanedrín contentos de haber merecido aquel deshonor por amor al Nombre.
Hch 5:42 Y todos los días continuaban sin cesar enseñando en el Templo y por las casas, y proclamando la Buena Noticia de que YaHShúa era el Mesías.
HECHOS 6:1 En aquellos días, cuando se estaba multiplicando el número de los discípulos, surgió una queja de parte de los judiós helenistas contra los judiós hebreos; decían que a sus viudas las descuidaban en la distribución diaria.
Hch 6:2 Entonces los Doce, después de convocar a todo el grupo de los discípulos, dijeron: 
"No es correcto que nosotros dejemos la palabra de  YaHWéH (????) para servir a las mesas.
Hch 6:3 Así que, hermanos, busquen entre ustedes a siete hombres de buena reputación, llenos de Ruaj y de sabiduría,  para que los encarguemos de esta tarea.
Hch 6:4 Nosotros seguiremos ocupándonos en la oración y en el servicio de la palabra".
Hch 6:5 La propuesta agradó a toda la multitud y escogieron a Esteban, un hombre lleno de fe y de Ruaj HaKodesh; a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Parmenas, y a Nicolás, un prosélito de Antioquía.
Hch 6:6 Los presentaron delante de los Apóstoles, y ellos, después de orar, les impusieron las manos.
Hch 6:7 El mensaje de  YaHWéH (????) siguió creciendo, y se multiplicó extraordinariamente en YaHrushalayim el número de los creyentes; y una gran multitud de sacerdotes se iba haciendo obediente a la fe.
Hch 6:8 Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes maravillas y señales entre el pueblo.
Hch 6:9 Entonces se levantaron unos hombres de la llamada Sinagoga de los Libertos, oriundos de Cirene, de Alejandría, de Cilicia y de Asia, y se pusieron a discutir con Esteban.
Hch 6:10 Pero no podían contrarrestar la sabiduría y el Ruaj con que hablaba.
Hch 6:11 Entonces sobornaron a unos hombres para que dijeran: "Nosotros lo oímos hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Elohim".
Hch 6:12 De esa manera alborotaron al pueblo, y a los ancianos y a los escribas, los cuales se le echaron encima, lo agarraron y lo llevaron al Sanedrín.
Hch 6:13 Allí presentaron testigos falsos que dijeron: "Este hombre no deja de hablar palabras blasfemas contra este Kadosh lugar y contra la Torah;
Hch 6:14 pues nosotros lo hemos oído decir que YaHShúa el Nazareno  va a destruir este lugar y a cambiar las instituciones que nos legó Moisés".
Hch 6:15 Y cuando fijaron la vista en él, todos los que estaban sentados en el Sanedrín vieron su rostro como el rostro de un malaj.
HECHOS 7:1 Entonces el sumo sacerdote dijo:
Hch 7:2 "¿Son ciertas estas cosas?" él contestó: "Hermanos y padres, escuchen: El Elohim de la gloria se le apareció a Abraham nuestro padre en Mesopotamia, antes de que se estableciera en Harán,
Hch 7:3 y le dijo: 'Sal de tu tierra y de tus parientes, y ve a una tierra que yo te voy a mostrar'.
Hch 7:4 Entonces él salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán. Después de la muerte de su padre, Elohim lo trasladó de allí a esta tierra donde ustedes habitan ahora.
Hch 7:5 Sin embargo, no le dio herencia en ella, ni siquiera la huella de un pie; pero le prometió que se la daría en posesión a él y a su descendencia después de él, cuando todavía no tenía hijos.
Hch 7:6 "Además, Elohim le habló diciéndole que su descendencia sería extranjera en una tierra ajena, donde los reducirían a la esclavitud, y los maltratarían por cuatrocientos años.
Hch 7:7 Y añadió Elohim: 'Pero a la nación a la que ellos van a servir, yo la juzgaré; después de eso saldrán y me servirán en este lugar'.
Hch 7:8 "También le dio la alianza de la circuncisión; y así Abraham procreó a Isaac y lo circuncidó al octavo día; luego Isaac procreó a Jacob, y Jacob  a los doce patriarcas.
Hch 7:9 Los patriarcas, motivados por la envidia, vendieron a José para Egipto; pero Elohim estaba con él
Hch 7:10 y lo libró de todas sus tribulaciones, y además le dio una sabiduría que le ganó la simpatía del Faraón, rey de Egipto; de manera que éste lo nombró gobernador de Egipto y de todo su palacio.
Hch 7:11 "Vino entonces hambre sobre todo Egipto y Canaan, y hubo una escasez tan grande que nuestros padres no encontraban provisiones.
Hch 7:12 Pero Jacob  oyó que en Egipto había trigo y envió a nuestros padres la primera vez.
Hch 7:13 La segunda vez José se dio a conocer a sus hermanos, y así se enteró el Faraón de qué linaje era José.
Hch 7:14 José mandó llamar a su padre Jacob, con toda su familia de setenta y cinco personas,
Hch 7:15 y así fue como Jacob  bajó a Egipto; y allí murieron él y nuestros padres.
Hch 7:16 Luego los trasladaron a Siquem y los pusieron en el sepulcro que compró Abraham por su precio en plata a los hijos de Hamor, el padre de Siquem.
Hch 7:17 "A medida que se acercaba el tiempo para cumplirse la promesa que le había hecho Elohim a Abraham, el pueblo crecía y se multiplicaba en Egipto.
Hch 7:18 Hasta que se levantó otro rey que no conocía a José.
Hch 7:19 Este rey, valiéndose de astucia con nuestra raza, maltrató a nuestros padres con el fin de que sus niños recién nacidos perecieran y no se propagara la raza.
Hch 7:20 En ese tiempo nació Moisés, y era sumamente hermoso. Lo criaron durante tres meses en la casa de su padre,
Hch 7:21 pero cuando lo abandonaron, la hija del Faraón lo recogió y lo crió como hijo suyo.
Hch 7:22 De esa manera Moisés se instruyó en toda la sabiduría de los egipcios, y llegó a ser poderoso en palabra y en acción.
Hch 7:23 "Cuando cumplió los cuarenta años, se le vino a la mente la idea de visitar a sus hermanos, los hijos de Israel.
Hch 7:24 En eso vio que maltrataban a uno de ellos y lo defendió, y vengó al agraviado matando al egipcio.
Hch 7:25 Él suponía que sus hermanos habrían de entender que por su mano Elohim les daría salvación, pero ellos no lo entendieron así.
Hch 7:26 Pues al otro día se acercó a unos que estaban peleando y trató de que hicieran las paces, diciendo: 'Hombres, ustedes son hermanos, ¿por qué se maltratan uno al otro?'
Hch 7:27 Pero el que maltrataba a su prójimo lo rechazó diciendo: '¿Quién te nombró a ti como príncipe y juez sobre nosotros?
Hch 7:28 ¿Acaso quieres matarme como mataste ayer al egipcio'.
Hch 7:29 Al oír esto, Moisés huyó y se fue a vivir como extranjero en la tierra de Madián, donde procreó dos hijos.
Hch 7:30 "Cuarenta años más tarde, se le apareció un malaj en el desierto del monte Sinai, en una llama de fuego en un arbusto.
Hch 7:31 Moisés se maravilló al ver aquel espectáculo, y al acercarse para observarlo oyó la voz de Elohim:
Hch 7:32 'Yo soy el Elohim de tus padres, el Elohim de Abraham, de Isaac y de Jacob '. 
Moisés entonces empezó a temblar y no se atrevía a mirar.
Hch 7:33 Elohim le dijo: 'Quítate las sandalias de los pies porque el lugar donde estás es tierra santa.
Hch 7:34 Ciertamente he visto la opresión de mi pueblo que está en Egipto; he oído sus gemidos y he bajado para librarlos. Ahora ven acá, que te voy a enviar a Egipto'.
Hch 7:35 "A aquel mismo Moisés a quien habían rechazado diciendo: '¿Quién te nombró a ti como príncipe y juez?', a ese mismo lo envió Elohim como príncipe y redentor, por medio del malaj que se le apareció en el arbusto.
Hch 7:36 Él fue quien los sacó después de hacer maravillas y señales en Egipto, como también en el Mar Rojo, y en el desierto por espacio de cuarenta años.
Hch 7:37 "Aquel Moisés fue el que dijo a los hijos de Israel: ' YaHWéH (????) su Elohim les levantará un profeta de entre sus hermanos, semejante a mí'.
Hch 7:38 Ese fue el que estuvo en la congregación en el desierto, con el malaj que le hablaba en el Monte Sinai, y con nuestros padres, y recibió palabras de vida para trasmitírnoslas.
Hch 7:39 Nuestros padres no quisieron obedecerle, sino que lo rechazaron, y en sus corazones se volvieron atrás a Egipto.
Hch 7:40 Le dijeron a Aarón: 'Haznos unos elohim que vayan delante de nosotros, porque a ese Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto no sabemos lo que le ha sucedido'.
Hch 7:41 "Así que hicieron un becerro en aquellos días, y le ofrecieron un sacrificio al ídolo, y se regocijaron en la obra de sus manos.
Hch 7:42 Entonces Elohim les volvió la espalda y los abandonó para que sirvieran al ejército del cielo, como está escrito en el libro de los profetas: '¿Acaso me ofrecieron víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto, casa de Israel?
Hch 7:43 Al contrario, levantaron la carpa de Moloc, y la estrella de dios Refán, figuras que ustedes hicieron para darles culto. Pero yo los deportaré más allá de Babilonia'.
Hch 7:44 "La Carpa del Testimonio la tenían nuestros padres en el desierto según ordenó Aquel que mandó a Moisés hacerla según el diseño que había visto.
Hch 7:45 Y nuestros padres la recibieron en sucesión, hasta que bajo YaHShúa la introdujeron cuando entraron en la tierra poseída por las naciones que expulsó el 
Elohim de delante de nuestros padres. Allí permaneció hasta los días de David,
Hch 7:46 quien alcanzó favor delante de  YaHWéH (????) y pidió que se le permitiera proveerle una morada al Elohim de Jacob.
Hch 7:47 Aunque fue Salomón quien le construyó una casa.
Hch 7:48 Pero el Altísimo no mora en casas hechas por manos, como dice el profeta:
Hch 7:49 'El cielo es mi trono, y la tierra la tarima de mis pies. ¿Qué clase de casa me podrán edificar dice  YaHWéH (????) o qué lugar para que repose?
Hch 7:50 ¿No hizo mi mano todo esto?'
Hch 7:51 "Testarudos, incircuncisos de corazón y de oídos, ustedes siempre resisten al Ruaj HaKodesh; como hicieron sus padres así hacen ustedes.
Hch 7:52 ¿A cuál de los profetas no persiguieron los padres de ustedes? Ellos mataron a los que anunciaban de antemano la venida del Justo, el mismo a quien ahora ustedes han traicionado y matado;
Hch 7:53 ustedes que recibieron la Torah por mediación de malajim, y no la han observado".
Hch 7:54 Cuando oyeron estas palabras se sintieron heridos y empezaron a crujir los dientes contra él.
Hch 7:55 Pero él, lleno de Ruaj HaKodesh, se quedó mirando fijamente al cielo y vio la gloria de Elohim, y a YaHShúa de pie a la derecha de Elohim.
Hch 7:56 Entonces dijo: "Miren, estoy viendo el cielo abierto, y al Hijo del Hombre de pie a la derecha de  YaHWéH (????)".
Hch 7:57 Pero ellos, gritando a todo pulmón, se taparon los oídos y arremetieron contra él.
Hch 7:58 Después de echarlo fuera de la ciudad lo apedrearon. Los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven que se llamaba Saulo,
Hch 7:59 y se pusieron también a apedrear a Esteban, mientras él invocaba al Mesías diciendo: "Adón YaHShúa, recibe mi Ruaj".
Hch 7:60 Luego, cayendo de rodillas, gritó con voz fuerte: " YaHWéH (????), no le tomes en cuenta este pecado". Y después de decir esto, murió.
HECHOS 8:1 En aquel tiempo se desató una gran persecución contra la comunidad que estaba en YaHrushalayim, y todos, menos los Apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria.
Hch 8:2 A Esteban lo sepultaron unos hombres piadoso, e hicieron un gran duelo por él.
Hch 8:3 Saulo, por su parte, arrasaba a la comunidad; iba por las casas y arrastraba a hombres y mujeres y los metía en la cárcel.
Hch 8:4 Los que se dispersaron andaban por todas partes anunciando la Buena Noticia de la Palabra.
Hch 8:5 En eso, Felipe bajó a la ciudad de Samaria y se puso a proclamarles al Mesías.
Hch 8:6 Las multitudes, unánimes, prestaban atención a lo que decía Felipe, al oír y ver los milagros que hacía.
Hch 8:7 Porque de muchos que tenían espíritus inmundos éstos salían mientras gritaban con voz fuerte; y muchos paralíticos y cojos quedaban curados.
Hch 8:8 De manera que hubo un gran gozo en aquella ciudad.
Hch 8:9 Cierto hombre llamado Simón había estado en la ciudad desde antes de esto ejerciendo la magia y asombrando a la gente de Samaria, pretendiendo ser un gran personaje.
Hch 8:10 Todos ellos, desde el menor hasta el mayor, le prestaban atención y decían: "Esto es lo que se llama el Gran Poder de  YaHWéH (????)".
Hch 8:11 Le hacían caso porque hacía mucho tiempo que los tenía asombrados con sus artes mágicas.
Hch 8:12 Pero cuando oyeron a Felipe que les proclamaba la Buena Noticia del Reino de  YaHWéH (????) y del nombre de YaHShúa el Mesías, procedieron a sumergirse, tanto hombres como mujeres.
Hch 8:13 Hasta Simón mismo también creyó y, después de sumergirse, se juntó con Felipe; y al ver las señales y los grandes milagros que se hacían quedaba asombrado.
Hch 8:14 Cuando los Apóstoles que estaban en YaHrushalayim oyeron que los de Samaria habían aceptado la Palabra de  YaHWéH (????), les enviaron a Simón Pedro y a Juan.
Hch 8:15 Éstos bajaron allá, y oraron por ellos para que recibieran el Ruaj HaKodesh;
Hch 8:16 porque hasta entonces no había descendido sobre ninguno de ellos; tan sólo se habían sumergido para el nombre del Adón YaHShúa.
Hch 8:17 Enseguida les impusieron las manos y recibieron Ruaj HaKodesh.
Hch 8:18 Al ver Simón que por la imposición de las manos de los Apóstoles se daba el Ruaj HaKodesh, les ofreció dinero,
Hch 8:19 proponiéndoles: "Denme a mí también esa autoridad, para que cualquiera a quien yo le imponga las manos reciba Ruaj HaKodesh".
Hch 8:20 Pero Simón Pedro le dijo: "Tu dinero perezca contigo, por haber pensado que con dinero se consigue el don de Elohim.
Hch 8:21 No tienes parte ni derecho en este asunto, porque tu corazón no es recto delante de Elohim.
Hch 8:22 Arrepiéntete de esa maldad tuya, y ruégale a Elohim a ver si te perdona ese proyecto de tu corazón.
Hch 8:23 Porque percibo que aún estás en hiel de amargura y en cadenas de injusticia".
Hch 8:24 Simón entonces respondió: "Rueguen ustedes por mí a Elohim, para que no me sobrevenga nada de lo que han dicho".
Hch 8:25 Ellos, después de haber testificado y haber hablado la palabra de  YaHWéH (????), se volvieron a YaHrushalayim; y en muchas de las aldeas de los samaritanos publicaron la Buena Noticia.
Hch 8:26 Un malaj de  YaHWéH (????) le habló a Felipe y le dijo: "Levántate y vete hacia el sur; al camino que baja de YaHrushalayim hacia Gaza, que es un camino desierto".
Hch 8:27 Él se levantó y se fue. En eso vio a un etiope, un eunuco ministro de candace, reina de los etiopes, que estaba a cargo de todo su tesoro. Este hombre había ido a YaHrushalayim para adorar,
Hch 8:28 y ahora iba de regreso, y sentado en su carro leía al profeta Isaías.
Hch 8:29 En eso el Ruaj le dijo a Felipe: "Acércate y pégate a ese carro".
Hch 8:30 Felipe siguió corriendo al lado, lo oyó leer al profeta Isaías y le preguntó: "¿Verdaderamente entiendes lo que estás leyendo?"
Hch 8:31 Él le contestó: "¿Cómo voy a entender si nadie me explica?" E invitó a Felipe a sentarse con él.
Hch 8:32 El pasaje de la Escritura que iba leyendo era éste: "Como oveja llevada al matadero, y como cordero que enmudece ante el trasquilador, así no abrió él su boca.
Hch 8:33 En su humillación le quitaron su derecho. ¿Quién podrá hablar de su descendencia? Pues quitaron su vida de la tierra".
Hch 8:34 El eunuco le preguntó a Felipe: "Por favor, ¿de quién dice esto el profeta? ¿De sí mismo o de algún otro?"
Hch 8:35 Entonces Felipe tomó la palabra y, a partir de aquel pasaje, le anunció la Buena Noticia de YaHShúa.
Hch 8:36 Más adelante en el camino llegaron a cierto lugar con agua, y el eunuco dijo: "Mira, ahí hay agua, ¿qué impide que yo me sumerja?"
Hch 8:37 Y Felipe dijo: "Si crees con todo tu corazón, bien puedes". Y él respondió y dijo: "Creo que YaHShúa el Mesías es el Hijo de  YaHWéH (????)".
Hch 8:38 Entonces mandó a parar el carro, y bajaron los dos al agua, Felipe y el eunuco, y Felipe lo sumergió.
Hch 8:39 Cuando subieron del agua, el Ruaj de  YaHWéH (????) se llevo a Felipe, y el eunuco no lo vio más; y siguió su camino lleno de gozo.
Hch 8:40 Felipe se encontró después en Azoto; y pasando por el territorio proclamó la Buena Noticia en todas las ciudades, hasta llegar a Cesarea.
HECHOS 9:1 Saulo, respirando todavía amenazas de muerte contra los discípulos del Adón, fue donde el sumo sacerdote
Hch 9:2 y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, autorizándolo a llevarse detenidos a YaHrushalayim a todos los que encontrara que pertenecieran a este Camino, fueran hombres o mujeres.
Hch 9:3 Iba por el camino y se estaba acercando a Damasco, cuando de repente brilló a su alrededor una luz desde el cielo.
Hch 9:4 Entonces cayó al suelo y oyó una voz que le decía: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?" Dura cosa te es dar patadas contra el aguijón.
Hch 9:5 Y él preguntó: "¿Quién eres, Adón?" Él respondió: "Yo soy YaHShúa, a quien tú persigues.
Hch 9:6  Levántate, entra a la ciudad, allí se te dirá lo que debes hacer".
Hch 9:7 Los hombres que viajaban con él se detuvieron sin poder hablar; oían la voz pero no veían a nadie.
Hch 9:8 Así que Saulo se levantó del suelo, y cuando abrió los ojos no veía; de modo que lo llevaron de la mano y lo condujeron a Damasco;
Hch 9:9 y allí estuvo tres días privado de la vista y sin comer ni beber.
Hch 9:10 Había en Damasco un discípulo llamado Ananías, a quien el Adón le dijo en visión: "Ananías". Y él respondió: "Aquí estoy, Adón".
Hch 9:11 Y el Adón le dijo: "Levántate y ve a la calle que se llama Derecha, y pregunta en casa de Judas por uno llamado Saulo de Tarso. Él está orando
Hch 9:12 y ha visto a un hombre llamado Ananías  que entra y le pone las manos encima para que vea".
Hch 9:13 Ananías  le respondió: "Adón, he oído a muchos hablar de ese hombre y de todo el daño que les ha causado a tus santos en YaHrushalayim.
Hch 9:14 Y aquí tiene también autoridad de parte de los sumos sacerdotes para apresar a todos los que invocan tu nombre".
Hch 9:15 Pero el Adón le dijo: "Ve, porque ese hombre es un instrumento elegido por mí para llevar mi nombre a las naciones y a los reyes y a los hijos de Israel.
Hch 9:16 Yo le mostraré cuántas cosas tendrá que sufrir por causa de mi nombre".
Hch 9:17 De modo que Ananías  fue y entró en la casa, le puso las manos encima y le dijo: "Hermano Saulo, el Adón YaHShúa, el que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recobres la vista y te llenes de Ruaj HaKodesh".
Hch 9:18 Al momento cayeron de sus ojos una especie de escamas, y recobró la vista, se levantó y lo sumergieron.
Hch 9:19 Luego comió y recobró las fuerzas. Allí estuvo algunos días con los discípulos que había en Damasco
Hch 9:20 Muy pronto empezó a proclamar en las sinagogas acerca de YaHShúa, afirmando que éste es el Hijo de  YaHWéH (????).
Hch 9:21 Todos los que lo oían quedaban asombrados y preguntaban: "¿Éste no es aquel que en YaHrushalayim arrasaba a los que invocaban ese nombre? ¿Y no había venido aquí también para eso mismo, para llevárselos detenidos a los sumos sacerdotes?"
Hch 9:22 Pero Saulo seguía tomando mayor fuerza, y confundía a los judiós que habitaban en Damasco, demostrando que éste es el Mesías.
Hch 9:23 Después de muchos días los dirigentes judiós tomaron el acuerdo de matarlo,
Hch 9:24 pero su trama llegó al conocimiento de Saulo. Y hasta velaban las puertas noche y día para matarlo.
Hch 9:25 Pero sus discípulos lo llevaron una noche y lo descolgaron por el muro, bajándolo en una canasta.
Hch 9:26 Al llegar a YaHrushalayim, trataba de juntarse con los discípulos pero todos le tenían miedo, pues no creían que fuera un discípulo.
Hch 9:27 Pero Bernabe lo llevó y lo presentó a los Apóstoles, y les contó cómo había visto al Adón en el camino, y que éste le había hablado, y cómo en Damasco había predicado valientemente en el nombre de YaHShúa.
Hch 9:28 Saulo continuó con ellos, saliendo y entrando en YaHrushalayim,
Hch 9:29 predicando valientemente en el nombre del Adón. Hablaba y discutía también con los griegos, pero ellos trataban de matarlo.
Hch 9:30 Cuando los hermanos supieron eso, lo condujeron a Cesarea, y de allí lo enviaron a Tarso.
Hch 9:31 Así fue como la Comunidad tuvo paz por toda Judea, Galilea y Samaria; se iba edificando y, como andaba en el temor de  YaHWéH (????) y en el consuelo del Ruaj HaKodesh, seguía multiplicándose.
Hch 9:32 Un día, como Simón Pedro recorría muchos lugares, bajó a visitar a los santos que vivían en Lud.
Hch 9:33 Allí encontró a cierto hombre llamado Eneas, que había estado postrado en cama por ocho años, porque estaba paralítico.
Hch 9:34 Simón Pedro le dijo: "Eneas, YaHShúa el Mesías te sana; levántate y haz tu cama". Y al instante se levantó.
Hch 9:35 Todos los que habitaban en Lud y en el Sarón lo vieron y se convirtieron al Adón.
Hch 9:36 Había también en Jope una discípula llamada Tabita (que traducido significa Dorcas). Esta mujer era notoria por sus buenas acciones y las obras de caridad que hacía.
Hch 9:37 Sucedió que por aquellos días se enfermó y murió; y después que la lavaron la pusieron en un cuarto alto.
Hch 9:38 Como Lud estaba cerca de Jope, cuando los discípulos oyeron que Simón Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres para rogarle que no tardara en ir donde ellos.
Hch 9:39 Así que Simón Pedro se levantó y se fue con ellos. Cuando llegó, lo condujeron al cuarto alto; y todas las viudas acudieron a él llorando y mostrándole las túnicas y los vestidos que había hecho Dorcas cuando estaba con ellas.
Hch 9:40 Simón Pedro, después de hacerlas salir a todas, se puso de rodillas y oró. Luego, volviéndose hacia el cadáver dijo: "Tabita, levántate". Ella abrió los ojos, y al ver a Simón Pedro se incorporó.
Hch 9:41 Él le dio la mano y la levantó; entonces llamó a los santos y a las viudas y se la presentó viva.
Hch 9:42 Esto llegó a saberse por todo Jope, y muchos creyeron en el Adón.
Hch 9:43 Y se quedó muchos días en Jope, hospedado con un tal Simón el curtidor.
HECHOS 10:1 Había un hombre en Cesarea llamado Cornelio, oficial militar de la compañía llamada la Italiana.
Hch 10:2 Era devoto y respetuoso de  YaHWéH (????) con toda su familia; hacía muchas obras de caridad para el pueblo y oraba regularmente a  YaHWéH (????).
Hch 10:3 Como a la hora novena vio claramente en visión a un malaj de  YaHWéH (????) que entró a donde él estaba y le dijo: "Cornelio".
Hch 10:4 Él se le quedó mirando fijamente y, lleno de miedo, le preguntó: "¿Qué es, Adón?" Y él le dijo: "Tus oraciones y tus obras de caridad han subido como memorial delante de  YaHWéH (????).
Hch 10:5 Así que envía ahora unos hombres a Jope y haz venir a Simón, el que tiene por sobrenombre Pedro.
Hch 10:6 Él está hospedado con un tal Simón el curtidor, y que tiene su casa junto al mar".
Hch 10:7 Cuando se fue el malaj que le hablaba, llamó a dos de sus sirvientes y a un soldado devoto, de aquellos que estaban a su servicio continuamente, Hch 10:8 y después de contarles todo los envió a Jope.
Hch 10:9 Al otro día, mientras ellos proseguían su camino y se acercaban a la ciudad, Simón Pedro subió a la azotea para orar, cerca de las doce del día.
Hch 10:10 En eso le dio hambre y quiso comer algo, pero mientras se lo preparaban le sobrevino un éxtasis,
Hch 10:11 y vio el cielo abierto y vio un gran lienzo atado por las cuatros esquinas que bajaba a la tierra.
Hch 10:12 En él había toda clase de animales cuadrúpedos, reptiles de la tierra y aves del cielo.
Hch 10:13 Entonces una voz le dijo: "Levántate, Simón Pedro, mata y come".
Hch 10:14 Pero Simón Pedro le dijo: "De ninguna manera, Adón, porque nunca he comido nada contaminado ni inmundo".
Hch 10:15 Y le dijo de nuevo la voz: "Lo que  YaHWéH (????) ha limpiado no lo llames tú contaminado".
Hch 10:16 Esto se repitió tres veces, y enseguida subieron el lienzo hacia el cielo.
Hch 10:17 Mientras Simón Pedro se encontraba muy perplejo sobre lo que pudiera significar la visión que había tenido, los hombres enviados por Cornelio habían preguntado por la casa de Simón y estaban frente a la puerta.
Hch 10:18 Llamaron y preguntaron si Simón el que tenía por sobrenombre Pedro estaba hospedado allí.
Hch 10:19 Mientras Simón Pedro pensaba en la visión, el Ruaj le dijo: "Mira, tres hombres te buscan,
Hch 10:20 así que levántate y vete con ellos sin vacilación porque yo los he enviado".
Hch 10:21 Entonces Simón Pedro bajó adonde estaban los hombres y dijo: "Miren, yo soy el que ustedes buscan, ¿cuál es la razón por la que han venido?"
Hch 10:22 Ellos dijeron: "Cornelio el oficial militar, un hombre justo, respetuoso de  YaHWéH (????) y que tiene buen testimonio por parte de toda la nación de los judiós, tuvo respuesta de  YaHWéH (????) por medio de un malaj, encargándole que te hiciera ir a su casa para escuchar lo que tú dijeras".
Hch 10:23 Simón Pedro los invitó a entrar y los hospedó. Al otro día se levantó y se puso en camino con ellos y con ciertos hermanos de Jope que lo acompañaron.
Hch 10:24 Al día siguiente llegaron a Cesarea. Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y a sus amigos íntimos.
Hch 10:25 Cuando Simón Pedro iba entrando, Cornelio le salió al encuentro, se echó a sus pies y le rindió homenaje.
Hch 10:26 Pero Simón Pedro lo levantó y le dijo: "Levántate, que yo también soy un simple hombre".
Hch 10:27 Conversando con él, entró en la casa y encontró a muchas personas reunidas,                                                                                                                                        Hch 10:28 y les dijo: "Ustedes saben que a un judio le está prohibido juntarse o siquiera acercarse a uno que sea de otra nación, pero  YaHWéH (????) me ha mostrado que a ningún hombre debo llamarlo contaminado o inmundo.
Hch 10:29 Por eso también vine sin oponerme, tan pronto me llamaron. Ahora quiero saber por qué razón me han mandado a llamar".
Hch 10:30 Cornelio entonces dijo: "Hace cuatro días estaba yo rogando en mi casa a esta misma hora, a las doce del día, cuando de repente se me presentó un hombre con ropas resplandecientes,
Hch 10:31 y me dijo: 'Cornelio,  YaHWéH (????) ha escuchado tu oración y ha recordado tus obras de caridad.
Hch 10:32 Así que envía a alguien a Jope a llamar a Simón el que tiene por sobrenombre Pedro; él está hospedado en casa de Simón el curtidor, cerca del mar'.
Hch 10:33 Por eso te mandé a buscar enseguida, y tú has tenido la amabilidad de venir. Ahora estamos aquí todos nosotros presentes delante de Elohim para oír todo lo que  YaHWéH (????) te ha encargado decirnos".
Hch 10:34 Simón Pedro entonces tomó la palabra y dijo: "En verdad yo percibo que  YaHWéH (????) no hace acepción de personas,
Hch 10:35 sino que en cada nación el que lo respeta y obra rectamente es de su agrado.
Hch 10:36 Él envió su mensaje a los hijos de Israel, proclamando la Buena Noticia de paz por medio de YaHShúa el Mesías, que es el Adón de todos.
Hch 10:37 Ustedes conocen lo que se divulgó por todo Judea, empezando desde el Galilea, después que Juan predicó la inmersión.
Hch 10:38 Me refiero a YaHShúa de Nazaret, al que  YaHWéH (????) ungió con Ruaj HaKodesh y con poder, y anduvo haciendo bienes por todas partes, y curando a todos los oprimidos por el diablo, porque Elohim estaba con él.
Hch 10:39 "Nosotros somos testigos de todas las cosas que él hizo, tanto en la región de Judea como en YaHrushalayim. A él lo mataron colgándolo sobre un madero,
Hch 10:40 pero Elohim lo resucitó al tercer día e hizo que apareciera,
Hch 10:41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Elohim había escogido de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.
Hch 10:42 El nos ha mandado a proclamarle al pueblo y a testificar que él es Aquel que Elohim ha puesto como Juez de vivos y de muertos.
Hch 10:43 Todos los profetas dan testimonio de él, y de que todo el que crea en él recibirá perdón de pecados por su nombre".
Hch 10:44 Mientras Simón Pedro todavía hablaba estas palabras, el Ruaj HaKodesh bajó sobre todos los que oían el mensaje.
Hch 10:45 Y los creyentes que habían venido con él, que eran de los circuncisos, quedaron asombrados, porque el don del Ruaj HaKodesh se derramó también sobre los gentiles;
Hch 10:46 pues los oían hablar en otros idiomas y glorificar a Elohim.
Hch 10:47 Entonces Pedro preguntó: "¿Acaso puede alguien negarles el agua de la inmersión a estos que han recibido el Ruaj HaKodesh, igual que nosotros?"
Hch 10:48 Y mandó que los sumergieran en el nombre de YaHShúa el Mesías. Luego le rogaron que se quedara por algunos días.
HECHOS 11:1 Los Apóstoles y los hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de  YaHWéH (????).
Hch 11:2 Y cuando Simón Pedro subió a YaHrushalayim, los que eran de la circuncisión contendían contra él,
Hch 11:3 diciendo: "¡Tú entraste en casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos!"                                                                                                                                           Hch 11:4 Entonces Simón Pedro comenzó a contarles en orden, diciendo:
Hch 11:5 "Yo estaba orando en la ciudad de Jope, y vi en éxtasis una visión: un objeto que descendía como una gran lienzo, bajada del cielo por sus cuatro extremos, y llegó a donde yo estaba.
Hch 11:6 Cuando fijé la vista en él, observé y vi cuadrúpedos de la tierra, fieras y reptiles, y aves del cielo.
Hch 11:7 "Luego oí también una voz que me decía: 'Levántate, Simón; mata y come'.
Hch 11:8 Pero yo dije: '¡De ninguna manera, Adón! Porque jamás ha entrado en mi boca ninguna cosa contaminada o inmunda'.
Hch 11:9 Entonces respondió la voz del cielo por segunda vez: 'Lo que Elohim ha purificado no lo tengas tú por contaminado'.
Hch 11:10 "Esto ocurrió tres veces, y todo volvió a retirarse al cielo.
Hch 11:11 Y precisamente, llegaron en seguida tres hombres a la casa donde estábamos, enviados a mí desde Cesarea;
Hch 11:12 y el Ruaj me dijo que fuera con ellos sin dudar. Fueron también conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa del hombre.
Hch 11:13 El nos contó cómo había visto en su casa un malaj que se puso de pie y le dijo: 'Envía a Jope y haz venir a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.
Hch 11:14 El te hablará palabras por las cuales te salvarás, tú y toda tu casa'.
Hch 11:15 "Cuando comencé a hablar, el Ruaj HaKodesh cayó sobre ellos también, como sobre nosotros al principio.
Hch 11:16 Entonces me acordé de la declaración del Adón, cuando decía: 'Juan ciertamente sumergía en agua, pero a ustedes se los sumergirá en el Ruaj HaKodesh'.
Hch 11:17 Así que, si Elohim les dio el mismo don también a ellos, como a nosotros que hemos creído en el Adón YaHShúa el Mesías, ¿quién era yo para poder resistir a Elohim?"
Hch 11:18 Al oír estas cosas, se calmaron y glorificaron a Elohim diciendo: "¡Así que también a los gentiles  YaHWéH (????) les ha dado arrepentimiento para vida!"
Hch 11:19 Entre tanto, los que se habían dispersado a causa de la tribulación que sobrevino en tiempos de Esteban fueron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, predicando el mensaje, pero sólo a los judiós.
Hch 11:20 Sin embargo, entre ellos había unos hombres de Chipre y de Cirene, que entraron en Antioquía y hablaron a los griegos anunciándoles la Buena Noticia del Adón YaHShúa.
Hch 11:21 La mano del Adón estaba con ellos, y un gran número que creyó se convirtió al Adón.
Hch 11:22 Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la comunidad que estaba en YaHrushalayim, y enviaron a Bernabe hasta Antioquía.
Hch 11:23 Cuando él llegó y vio el favor de Elohim, se regocijó y exhortó a todos a que permanecieran con corazón firme en el Adón;
Hch 11:24 porque Bernabe era un hombre bueno y estaba lleno de Ruaj HaKodesh y de fe. Y mucha gente se adhirió al Adón.
Hch 11:25 Después partió Bernabe a Tarso para buscar a Saulo, y cuando lo encontró, lo llevó a Antioquía.
Hch 11:26 Así sucedió que se reunieron todo un año con la comunidad y le enseñaron a mucha gente. Y a los discípulos los llamaron mesiánicos por primera vez en Antioquía.
Hch 11:27 En aquellos días bajaron unos profetas de YaHrushalayim a Antioquía.
Hch 11:28 Y se levantó uno de ellos, que se llamaba Agabo, y dio a entender por el Ruaj que iba a ocurrir una gran hambre en toda la tierra habitada. Esto sucedió en tiempos de Claudio César.
Hch 11:29 Entonces los discípulos, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar una ayuda a los hermanos que habitaban en Judea.
Hch 11:30 Y lo hicieron, enviándola a los ancianos por mano de Bernabe y de Saulo.
HECHOS 12:1 Por aquel tiempo, el rey Herodes, apodado Agripa, echó mano de algunos de la comunidad para maltratarlos.
Hch 12:2 Y a Jacobo, el hermano de Juan, lo mandó a matar a espada.
Hch 12:3 Al ver que esto había agradado a los judiós, procedió a apresar también a Simón Pedro. Eran entonces los días de los Panes sin levadura.
Hch 12:4 Cuando lo tomó preso, lo puso en la cárcel, entregándolo a la custodia de cuatro escuadrones de cuatro soldados cada uno, con la intención de sacarlo al pueblo después del Pésaj.
Hch 12:5 Mientras Pedro estaba bajo guardia en la cárcel, la comunidad hacía oración sin cesar a Elohim por él.
Hch 12:6 Cuando Herodes iba a sacarlo, aquella misma noche Pedro estaba durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas, y los guardias delante de la puerta vigilaban la cárcel.
Hch 12:7 Y sucedió que se presentó un malaj de YaHWéH (????), y una luz resplandeció en la celda. Despertó a Simón Pedro dándole un golpe en el costado y le dijo: "¡Levántate pronto!" Y las cadenas se le cayeron de las manos.
Hch 12:8 Entonces le dijo el malaj: "Cíñete y amárrate las sandalias". Y así lo hizo. Luego le dijo: "Envuélvete en tu manto y sígueme".
Hch 12:9 Y después de salir, lo seguía sin comprender que lo que hacía el malaj era realidad; más bien, le parecía que veía una visión.
Hch 12:10 Cuando habían pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abrió por sí misma. Después de salir, avanzaron por una calle, y de repente el malaj se apartó de él.
Hch 12:11 Entonces Simón Pedro, al volver en sí, dijo: "Ahora entiendo realmente que  YaHWéH (????) ha enviado un malaj y me ha librado de la mano de Herodes y de toda la expectación del pueblo judio".
Hch 12:12 Cuando se dio cuenta de esto, fue a la casa de Miriam, la madre de Juan que tenía por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban congregados y orando.
Hch 12:13 Cuando él tocó a la puerta de la entrada, una muchacha llamada Rode salió para responder.
Hch 12:14 Cuando ella reconoció la voz de Simón, de puro gozo no abrió la puerta sino que corrió adentro y anunció que Simón Pedro estaba a la puerta.
Hch 12:15 Ellos le dijeron: "¡Estás loca! Pero ella insistía en que así era. Entonces ellos dijeron: "Es un malaj".
Hch 12:16 Mientras tanto, Simón Pedro persistía en tocar; y cuando abrieron, lo vieron y se asombraron.
Hch 12:17 Con la mano él les hizo señal de guardar silencio y les contó cómo  YaHWéH (????) lo había sacado de la cárcel. Luego dijo: "Háganle saber esto a Jacobo  y a los hermanos. Luego salió y se fue a otro lugar.
Hch 12:18 Cuando se hizo de día, hubo un alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría pasado con Simón Pedro.
Hch 12:19 Pero Herodes, como lo buscó y no lo halló, después de interrogar a los guardias, los mandó ejecutar. Después bajó de Judea a Cesarea y se quedó allí.
Hch 12:20 Herodes estaba furioso con los de Tiro y de Sidón. Pero ellos se presentaron a él en una comitiva; y después de ganarse el favor de Blasto, el camarero mayor del rey, pidieron la paz, porque su región recibía provisiones del reino de Herodes.
Hch 12:21 En un día señalado, Herodes, vestido de sus vestiduras reales, se sentó en el tribunal y les dirigió un discurso.
Hch 12:22 Y el pueblo aclamaba diciendo: "¡Es la voz de una deidad, y no de un hombre!"
Hch 12:23 De repente lo hirió un malaj de  YaHWéH (????), por no haberle dado la gloria a Elohim. Y murió comido de gusanos.
Hch 12:24 El mensaje de Elohim crecía y se multiplicaba.
Hch 12:25 Bernabe y Saulo volvieron de YaHrushalayim, una vez cumplido su encargo, y llevaron también consigo a Juan que tenía por sobrenombre Marcos.
HECHOS 13:1 Había entonces en la comunidad que estaba en Antioquía, unos profetas y maestros: Bernabe, Simón llamado el Negro, Lucio de Cirene, Menaem, que se había criado con el tetrarca Herodes, y Saulo.
Hch 13:2 Mientras ellos ministraban a  YaHWéH (????) y ayunaban, el Ruaj  HaKodesh dijo: 
"Apártenme a Bernabe y a Saulo para la obra a la que los he llamado".
Hch 13:3 Entonces, después de ayunar y orar, les impusieron las manos y los despidieron.
Hch 13:4 Ellos entonces, enviados por el Ruaj HaKodesh, bajaron a Seleucia, y de allí navegaron a Chipre.
Hch 13:5 Después de llegar a Salamina, se pusieron a anunciar el mensaje de Elohim en las sinagogas de los judiós. También tenían a Juan como ayudante.
Hch 13:6 Después de atravesar toda la isla hasta Pafos, hallaron a un mago, falso profeta judio, llamado Bar-Yeshúa,
Hch 13:7 que estaba con el procónsul Sergio Paulo, un hombre inteligente. Este, mandó a llamar a Bernabe y a Saulo, deseoso de oír la palabra de  YaHWéH (????).
Hch 13:8 Pero el mago Elimas (pues así se traduce su nombre) se les oponía, tratando de apartar al procónsul de la fe.
Hch 13:9 Entonces Saulo, también llamado Paulo, lleno de Ruaj HaKodesh, fijó los ojos en él
Hch 13:10 y dijo: "¡Tú, lleno de todo engaño y de toda malicia, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás de pervertir los caminos rectos de  YaHWéH (????)?
Hch 13:11 Y ahora, ¡mira, la mano de  YaHWéH (????) está contra ti! Quedarás ciego por un tiempo sin ver el sol". De repente cayeron sobre él oscuridad y tinieblas, y andando a tientas, buscaba quien lo condujera de la mano.
Hch 13:12 Entonces, al ver lo que había sucedido, el procónsul creyó, maravillado de la enseñanza del Adón.
Hch 13:13 Después de zarpar de Pafos, Saulo y sus compañeros llegaron a Pergue de Panfilia; pero Juan se separó de ellos y se volvió a YaHrushalayim.
Hch 13:14 Pasando de Pergue, llegaron a Antioquía de Pisidia. Y en el día de Shabbat, entraron en la sinagoga y se sentaron.
Hch 13:15 Después de la lectura pública de la Torah y de los Profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: "Hermanos, si tienen algún mensaje de exhortación para el pueblo, hablen".
Hch 13:16 Entonces Saulo se levantó, y haciendo una señal con la mano, dijo: "Hombres de Israel y los respetuosos de Elohim, oigan.
Hch 13:17 El Elohim de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres. Enalteció al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo extendido los sacó de allí.
Hch 13:18 "Por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto.
Hch 13:19 Luego destruyó siete naciones en la tierra de Canaan, y los hizo heredar la tierra de ellas; como unos cuatrocientos cincuenta años.
Hch 13:20 "Después de eso, les dio jueces hasta el profeta Samuel.
Hch 13:21 Y a partir de entonces pidieron un rey, y Elohim les dio por cuarenta años a Saulo hijo de Qish, hombre de la tribu de Benjamin.
Hch 13:22 "Después de quitarlo, les levantó por rey a David, de quien dio testimonio diciendo: "He hallado a David hijo de Isai, un hombre conforme a mi corazón, quien hará toda mi voluntad".
Hch 13:23 "De la descendencia de David, conforme a la promesa, Elohim trajo para Israel un Salvador, YaHShúa.
Hch 13:24 Antes de presenciar su venida, Juan predicó la inmersión de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.
Hch 13:25 Entonces, cuando Juan estaba por terminar su carrera, dijo: '¿Quién piensan ustedes que soy yo? Pues no lo soy. Pero, miren, después de mí viene uno a quien yo no soy digno de desatarle el calzado de sus pies'.
Hch 13:26 "Hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre ustedes respetan a Elohim: A nosotros se nos ha enviado este mensaje de salvación.
Hch 13:27 Porque los habitantes de YaHrushalayim y sus gobernantes, por no reconocer a YaHShúa ni hacer caso a las palabras de los profetas que se leen todos los Shabbat, las cumplieron al condenarlo.
Hch 13:28 Sin hallar en él ninguna causa digna de muerte, pidieron a Pilato que lo matara.
Hch 13:29 "Y como habían cumplido todas las cosas escritas acerca de él, lo bajaron del madero y lo pusieron en el sepulcro.
Hch 13:30 Pero Elohim lo levantó de entre los muertos.
Hch 13:31 Y él se les apareció por muchos días a los que habían subido con él del Galilea a YaHrushalayim, y éstos son ahora sus testigos ante el pueblo.
Hch 13:32 "Nosotros también les anunciamos la Buena Noticia de que la promesa que se les hizo a los padres,
Hch 13:33 la ha cumplido Elohim para nosotros sus hijos, cuando resucitó a YaHShúa; como también está escrito en la Alabanza segunda: 'Mi hijo eres tú; yo te he engendrado hoy'.
Hch 13:34 "Y en cuanto a que lo levantó de los muertos para no volver más a la corrupción, ha dicho así: 'Les daré las santas y fieles bendiciones prometidas a David'.
Hch 13:35 Por eso dice también en otro lugar: 'No permitirás que tu Leal vea corrupción'.
Hch 13:36 Porque, después de haber servido en su propia generación a la voluntad de Elohim, David murió, se reunió con sus padres y vio corrupción.
Hch 13:37 En cambio, aquel a quien  YaHWéH (????) levantó no vio corrupción.
Hch 13:38 "Por lo tanto, hermanos, sepan ustedes que por medio de él se les anuncia el perdón de los pecados.
Hch 13:39 Y de todo lo que por la Torah de Moisés no pudieron ustedes ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree.
Hch 13:40 "Así que cuídense, no vaya a ser que les suceda lo que está dicho en los Profetas:
Hch 13:41 'Miren, burladores, asómbrense y perezcan. Porque yo hago una gran obra en sus días: una obra que jamás la creerán, aunque alguien se la cuente'".
Hch 13:42 Cuando ellos salían, les rogaron que el Shabbat siguiente les hablaran de estos temas.
Hch 13:43 Entonces una vez despedida la congregación, muchos de los judiós y de los prosélitos piadosos siguieron a Saulo y a Bernabe, quienes les hablaban y los persuadían a perseverar fieles en la gracia de Elohim.
Hch 13:44 El Shabbat siguiente se reunió casi toda la ciudad para oír la palabra de Elohim.
Hch 13:45 Y cuando los judiós vieron las multitudes, se llenaron de celos, y con blasfemias contradecían lo que decía Saulo.
Hch 13:46 Entonces Saulo y Bernabe, hablando con valentía, dijeron: "Era necesario que se les hablara a ustedes primero la palabra de Elohim; pero ya que la han rechazado y no se juzgan dignos de la vida eterna, miren, nos volvemos a los gentiles.
Hch 13:47 Porque así nos ha mandado el Adón: 'Te he puesto por luz a los gentiles, a fin de que lleves la salvación hasta lo último de la tierra'".
Hch 13:48 Al oír esto, los gentiles se alegraron y glorificaron el mensaje del Adón, y creyeron todos los que estaban designados para la vida eterna.
Hch 13:49 Y el mensaje del Adón se difundía por toda la región.
Hch 13:50 Pero los judiós instigaron a unas mujeres piadosas y distinguidas y a los principales de la ciudad, y provocaron una persecución contra Saulo y Bernabe, y los echaron de sus territorios.
Hch 13:51 Entonces sacudieron el polvo de sus pies contra ellos, y se fueron a Iconio.
Hch 13:52 Y los discípulos estaban llenos de gozo y de Ruaj HaKodesh.
HECHOS 14:1 Sucedió en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los judiós y hablaron de tal manera que creyó un gran número, tanto de judiós como de griegos.
Hch 14:2 Pero los judiós que no creyeron incitaron y predispusieron el ánimo de los gentiles en contra de los hermanos.
Hch 14:3 Con todo eso, ellos continuaron mucho tiempo hablando con valentía, confiados en el Adón, quien daba testimonio al mensaje de su gracia concediendo que se hicieran señales y prodigios mediante las manos de ellos.
Hch 14:4 La gente de la ciudad estaba dividida: Unos estaban con los judiós y otros con los Apóstoles.
Hch 14:5 Entonces surgió un intento de parte de los gentiles y los judiós, junto con sus gobernantes, para maltratarlos y apedrearlos,
Hch 14:6 pero se enteraron y huyeron a Listra y a Derbe, ciudades de Licaonia, y por toda la región de alrededor.
Hch 14:7 Y allí anunciaban la Buena Noticia.
Hch 14:8 En Listra se hallaba sentado cierto hombre impedido de los pies, cojo de nacimiento, que jamás había caminado.
Hch 14:9 Este oyó hablar a Saulo, quien fijó la vista en él y vio que tenía fe para recibir sanidad.
Hch 14:10 Y dijo a gran voz: "¡Levántate derecho sobre tus pies!" Y él saltó y se puso a caminar.
Hch 14:11 Entonces, cuando la gente vio lo que había hecho Saulo, alzó su voz diciendo en lengua licaónica: "¡Las deidades han descendido a nosotros en forma de hombres!"
Hch 14:12 A Bernabe lo llamaban Diós y a Saulo, Hermes, porque era el que llevaba la palabra.
Hch 14:13 Entonces el sacerdote del Templo de Diós, que quedaba a la entrada de la ciudad, llevó toros y guirnaldas frente a las puertas de la ciudad, y juntamente con el pueblo quería ofrecerles sacrificios.
Hch 14:14 Cuando los Apóstoles Bernabe y Saulo oyeron esto, rasgaron sus ropas y se lanzaron a la multitud dando voces
Hch 14:15 y diciendo: "Hombres, ¿por qué hacen estas cosas? Nosotros también somos hombres de la misma naturaleza que ustedes, y les anunciamos la Buena Noticia para que se conviertan de estas cosas inútiles al Elohim vivo que hizo el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos.
Hch 14:16 "En las generaciones pasadas  YaHWéH (????) permitió que todas las naciones anduvieran en sus propios caminos;
Hch 14:17 aunque jamás dejó de dar testimonio de sí mismo haciendo el bien, dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas, llenando sus corazones de sustento y de alegría".
Hch 14:18 Aún diciendo estas cosas, apenas lograron impedir que el pueblo les ofreciera sacrificios.
Hch 14:19 Entonces, de Antioquía y de Iconio vinieron unos judiós y, después de persuadir a la multitud, apedrearon a Saulo y lo arrastraron fuera de la ciudad, suponiendo que estaba muerto.
Hch 14:20 Pero los discípulos lo rodearon, y él se levantó y entró en la ciudad. Al día siguiente partió con Bernabe para Derbe.
Hch 14:21 Después de anunciar la Buena Noticia y de hacer muchos discípulos en aquella ciudad, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía,
Hch 14:22 fortaleciendo el ánimo de los discípulos y exhortándolos a perseverar fieles en la fe. Les decían: "Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de  YaHWéH (????)".
Hch 14:23 Y después de haber nombrado ancianos para ellos en cada comunidad y de haber orado con ayunos, los encomendaron al Adón en quien habían creído.
Hch 14:24 Luego de atravesar Pisidia, llegaron a Panfilia;
Hch 14:25 y después de proclamar la palabra en Pergue, bajaron a Atalia.
Hch 14:26 De allí navegaron a Antioquía, donde los habían encomendado a la gracia de  YaHWéH (????) para la obra que habían ya cumplido.
Hch 14:27 Después de llegar y reunir la comunidad, se pusieron a contarles cuántas cosas había hecho Elohim con ellos, y cómo él les había abierto a los gentiles la puerta de la fe.
Hch 14:28 Y se quedaron allí por mucho tiempo con los discípulos.
HECHOS 15:1 Ciertos hombres que habían bajado de Judea se pusieron a enseñarles a los hermanos que si no se circuncidaban de acuerdo con el rito de Moisés, no podían salvarse.
Hch 15:2 Como surgió una contienda y una discusión no pequeña por parte de Saulo y Bernabe contra ellos, los hermanos determinaron que Saulo, Bernabe y algunos otros de ellos subieran a YaHrushalayim a los Apóstoles y ancianos para tratar esta cuestión.
Hch 15:3 Entonces los que habían sido enviados por la comunidad pasaban por Fenicia y Samaria, contando de la conversión de los gentiles; y daban gran gozo a todos los hermanos.
Hch 15:4 Una vez llegados a YaHrushalayim, fueron recibidos por la comunidad y por los Apóstoles, y les contaron todas las cosas que Elohim había hecho con ellos.
Hch 15:5 Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído se levantaron diciendo: 
"Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la Torah de Moisés".
Hch 15:6 Entonces se reunieron los Apóstoles y los ancianos para considerar este asunto.
Hch 15:7 Como se produjo una grande contienda, se levantó Simón Pedro y les dijo: "Hermanos, ustedes saben cómo, desde los primeros días, Elohim me escogió de entre ustedes para que los gentiles oyeran por mi boca el mensaje de la Buena Noticia y creyeran.
Hch 15:8 Y Elohim, que conoce los corazones, dio testimonio a favor de ellos al darles el Ruaj HaKodesh igual que a nosotros,
Hch 15:9 y no hizo ninguna diferencia entre nosotros y ellos, ya que purificó por la fe sus corazones.
Hch 15:10 "Así que ahora, ¿por qué ponen a prueba a  YaHWéH (????), colocando sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?
Hch 15:11 Más bien, nosotros creemos que somos salvos por el favor del Adón YaHShúa, del mismo modo que ellos".
Hch 15:12 Entonces toda la comunidad guardó silencio. Y escuchaban a Bernabe y a Saulo, mientras contaban cuántas señales y maravillas Elohim había hecho por medio de ellos entre los gentiles.
Hch 15:13 Cuando terminaron de hablar, Jacobo  intervino diciendo: "Hermanos, óiganme:
Hch 15:14 Simón ha contado cómo  YaHWéH (????) visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para Su Nombre.
Hch 15:15 Con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito:
Hch 15:16 'Después de esto volveré y reconstruiré la cabaña de David, que está caída. Reconstruiré sus ruinas y la volveré a levantar,
Hch 15:17 para que el resto de los hombres busque a  YaHWéH (????), y todos los gentiles, sobre los cuales se invoca mi nombre,
Hch 15:18 dice  YaHWéH (????) que hace estas cosas, que son conocidas desde la eternidad'.
Hch 15:19 "Por lo cual yo juzgo que no hay que inquietar a los gentiles que se convierten a
 YaHWéH (????),
Hch 15:20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de lo estrangulado y de sangre.
Hch 15:21 Porque desde tiempos antiguos Moisés tiene en cada ciudad quienes lo proclamen en las sinagogas, donde se lee cada Shabbat".
Hch 15:22 Entonces les pareció bien a los Apóstoles y a los ancianos con toda la comunidad enviar a unos hombres elegidos de entre ellos a Antioquía con Saulo y Bernabe: a Judas que tenía por sobrenombre Barsabás, y a Sila, quienes eran hombres prominentes entre los hermanos.
Hch 15:23 Por medio de ellos escribieron: "Los Apóstoles, los ancianos y los hermanos, a los hermanos gentiles que están en Antioquía, Siria y Cilicia. Saludos.
Hch 15:24 Nos hemos enterado de que algunos que han salido de nosotros, sin que les diéramos instrucciones, los han molestado con sus palabras, trastornando sus vidas 
diciendo: "Ustedes tienen que circuncidarse y guardar la Torah".
Hch 15:25 Por eso nos ha parecido bien elegir unos hombres y enviarlos a ustedes con nuestros amados Bernabe y Saulo,
Hch 15:26 hombres que han arriesgado sus vidas por el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
Hch 15:27 "Así que hemos enviado a Judas y a Sila, los cuales también les confirmarán de palabra el mismo informe.
Hch 15:28 Porque ha parecido bien al Ruaj HaKodesh y a nosotros no imponerles ninguna carga más que estas cosas necesarias:
Hch 15:29 que se abstengan de cosas sacrificadas a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de fornicación. Si se cuidan de tales cosas, harán bien. Que les vaya bien".
Hch 15:30 Entonces, después de despedirse, ellos bajaron a Antioquía; reunieron a la comunidad, y entregaron la carta.
Hch 15:31 Al leerla, se regocijaron a causa de este mensaje alentador.
Hch 15:32 Judas y Sila, como también eran profetas, exhortaron a los hermanos con abundancia de palabras y los fortalecieron.
Hch 15:33 Después de pasar allí algún tiempo, los hermanos los despidieron en paz para volver a los que los habían enviado.
Hch 15:34 Pero a Sila le pareció bien quedarse allí.
Hch 15:35 Y Saulo y Bernabe se quedaron en Antioquía, enseñando la palabra del Adón y anunciando la Buena Noticia con muchos otros.
Hch 15:36 Después de algunos días, Saulo le dijo a Bernabe: "Vayamos otra vez a visitar a los hermanos en todas las ciudades en las cuales hemos anunciado el mensaje del Adón, para ver cómo están".
Hch 15:37 Bernabe quería llevar consigo a Juan, llamado Marcos;
Hch 15:38 pero a Saulo no le parecía bien llevar consigo a quien se había apartado de ellos desde Panfilia y que no había ido con ellos a la obra.
Hch 15:39 Surgió tal desacuerdo entre ellos que se separaron el uno del otro. Bernabe llevó a Marcos y navegó a Chipre;
Hch 15:40 y Saulo escogió a Sila y salió encomendado por los hermanos al favor del Adón.
Hch 15:41 Luego recorría Siria y Cilicia, fortaleciendo a las congregaciones.
HECHOS 16:1 Llegó a Derbe y Listra, y allí conoció a cierto discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía creyente, pero de padre griego.
Hch 16:2 Él gozaba de buen testimonio entre los hermanos en Listra y en Iconio.
Hch 16:3 Como Saulo quería que éste fuera con él, lo llevó y lo circuncidó por causa de los judiós que estaban en aquellos lugares, porque todos sabían que su padre era griego.
Hch 16:4 Cuando pasaban por las ciudades, les entregaban las decisiones tomadas por los Apóstoles y los ancianos que estaban en YaHrushalayim, para que las observaran.
Hch 16:5 Así las comunidades se fortalecían en la fe, y su número aumentaba cada día.
Hch 16:6 Atravesaron la región de Frigia y de Galacia, porque se les prohibió mediante el Ruaj HaKodesh hablar la palabra en Asia.
Hch 16:7 Cuando llegaron a la frontera de Misia, procuraban entrar en Bitinia, pero el Ruaj de YaHShúa no se lo permitió.
Hch 16:8 Entonces, después de pasar junto a Misia, bajaron a Troas.
Hch 16:9 Y por la noche se le mostró a Saulo una visión en la que un hombre de Macedonia estaba de pie rogándole: "¡Pasa a Macedonia y ayúdanos!"
Hch 16:10 En cuanto tuvo la visión, de inmediato procuramos salir para Macedonia, teniendo por seguro que Elohim nos había llamado para anunciarles la Buena Noticia.
Hch 16:11 Así que zarpamos de Troas y fuimos con rumbo directo a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis;
Hch 16:12 y de allí a Filipos, que es una ciudad principal de la provincia de Macedonia, y una colonia. Pasamos algunos días en aquella ciudad.
Hch 16:13 El día de Shabbat salimos fuera de la puerta de la ciudad, junto al río, donde pensábamos que habría un lugar de oración. Nos sentamos allí y nos pusimos a hablar con las mujeres que se habían reunido.
Hch 16:14 Entonces escuchaba cierta mujer llamada Lidia, cuyo corazón abrió el Adón para que estuviera atenta a lo que decía Saulo. Era vendedora de púrpura de la ciudad de Tiatira, y respetuosa de Elohim.
Hch 16:15 Cuando ella y su familia se sumergieron, nos rogó diciendo: "Ya que ustedes han juzgado que soy fiel a  YaHWéH (????), vengan y quédense en mi casa". Y nos obligó a hacerlo.
Hch 16:16 Una vez, íbamos al lugar de oración cuando nos salió al encuentro una joven esclava que tenía espirítu de adivinación, la cual les producía una gran ganancia a sus amos, adivinando.
Hch 16:17 Ésta, siguiendo a Saulo y a nosotros, gritaba: "¡Estos hombres son siervos de Elohim Altísimo, quienes les anuncian el camino de salvación!"
Hch 16:18 Hizo esto por muchos días, hasta que Saulo, ya fastidiado, se dio vuelta y le dijo al espirítu: "¡Te mando en el nombre de YaHShúa el Mesías que salgas de ella!" Y salió en el mismo momento.
Hch 16:19 Pero cuando sus amos vieron que se les había esfumado su esperanza de ganancia, agarraron a Saulo y a Sila y los arrastraron a la plaza, ante las autoridades.
Hch 16:20 Al presentarlos ante los magistrados, dijeron: "¡Estos hombres, siendo judiós, alborotan nuestra ciudad!
Hch 16:21 Predican costumbres que no se nos permite recibir ni practicar, pues somos romanos".
Hch 16:22 Entonces el pueblo se levantó unánime contra ellos. Y los magistrados los despojaron de sus ropas con violencia y mandaron azotarlos con varas.
Hch 16:23 Después de golpearlos con muchos azotes, los echaron en la cárcel y le ordenaron al carcelero que los guardara con mucha seguridad.
Hch 16:24 Cuando éste recibió semejante orden, los metió en el calabozo de más adentro y sujetó sus pies en el cepo.
Hch 16:25 Como a la medianoche, Saulo y Sila estaban orando y cantando himnos a Elohim, mientras los presos escuchaban.
Hch 16:26 Entonces, de repente sobrevino un fuerte terremoto, de manera que los cimientos de la cárcel se sacudieron. Al instante, todas las puertas se abrieron, y las cadenas de todos se soltaron.
Hch 16:27 Cuando el carcelero despertó y vio abiertas las puertas de la cárcel, sacó su espada y estaba a punto de matarse, porque pensaba que los presos se habían escapado.
Hch 16:28 Pero Saulo gritó con voz fuerte: "¡No te hagas ningún mal, pues todos estamos aquí!"
Hch 16:29 Entonces él pidió luz y se lanzó adentro, y se postró temblando ante Saulo y Sila. Hch 16:30 Sacándolos afuera, les dijo: "Señores, ¿qué debo hacer para salvarme?"                                                                                                                              Hch 16:31 Ellos dijeron: "Cree en el Adón YaHShúa y te salvarás, tú y tu casa".
Hch 16:32 Y le comunicaron el mensaje del Adón, a él y a todos los que estaban en su casa.
Hch 16:33 En aquella hora de la noche, los llevó consigo y les lavó las heridas de los azotes. Y él fue sumergido en seguida, con todos los suyos.
Hch 16:34 Los hizo entrar en su casa, les puso la mesa y se regocijó de que toda su casa había creído en Elohim.
Hch 16:35 Cuando se hizo de día, los magistrados enviaron a los oficiales a decirle que soltara a estos hombres.
Hch 16:36 El carcelero le comunicó a Saulo estas palabras: "Los magistrados han enviado orden de que se los ponga en libertad; así que ahora, salgan y vayan en paz".
Hch 16:37 Pero Saulo les dijo: "Después de azotarnos públicamente sin que se nos enjuiciara, siendo nosotros ciudadanos romanos, nos echaron en la cárcel; y ahora, ¿nos van a echar fuera a escondidas? ¡Pues no! ¡Que vengan ellos mismos a sacarnos!"
Hch 16:38 Los oficiales les informaron de estas palabras a los magistrados, quienes tuvieron miedo al oír que eran romanos.
Hch 16:39 Y fueron donde ellos y les pidieron disculpas. Después de sacarlos, les rogaron que se fueran de la ciudad.
Hch 16:40 Entonces, después de salir de la cárcel, entraron en casa de Lidia; y al ver a los hermanos, los exhortaron y luego se marcharon.
HECHOS 17:1 Después de atravesar por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de los judiós.
Hch 17:2 Y de acuerdo con su costumbre, Saulo entró a reunirse con ellos, y por tres Shabatot discutió con ellos basándose en las Escrituras,
Hch 17:3 explicando y demostrando que era necesario que el Mesías padeciera y resucitara de entre los muertos. Él decía: "Este YaHShúa, a quien yo les anuncio, es el Mesías".
Hch 17:4 Y algunos de ellos se convencieron y se juntaron con Saulo y Sila: un gran número de los griegos piadosos y no pocas de las mujeres principales.
Hch 17:5 Entonces los judiós se pusieron celosos y tomaron de la calle a algunos hombres perversos, y formando una turba alborotaron la ciudad. Asaltando la casa de Iasón, procuraban sacarlos al pueblo.
Hch 17:6 Como no los encontraron, arrastraron a Iasón y a algunos hermanos ante los gobernadores de la ciudad, gritando: "¡Estos que trastornan al mundo entero también han venido acá
Hch 17:7 y Iasón los ha recibido! Todos éstos actúan en contra de los decretos del César, diciendo que hay otro rey, YaHShúa".
Hch 17:8 El pueblo y los gobernadores se preocuparon al oír estas cosas;
Hch 17:9 pero después de obtener fianza de Iasón y de los demás, los soltaron.
Hch 17:10 Entonces, sin demora, los hermanos enviaron a Saulo y Sila de noche a Berea; y al llegar ellos allí, entraron en la sinagoga de los judiós.
Hch 17:11 Estos eran más nobles que los de Tesalónica, pues recibieron el mensaje con la mayor prontitud, estudiando cada día las Escrituras para verificar si estas cosas eran así.
Hch 17:12 En consecuencia, creyeron muchos de ellos; y también de las mujeres griegas distinguidas y de los hombres, no pocos.
Hch 17:13 Pero cuando supieron los judios de Tesalónica que Saulo anunciaba la palabra de Elohim también en Berea, fueron allá para incitar y perturbar a las multitudes.
Hch 17:14 Entonces los hermanos hicieron salir inmediatamente a Saulo para que se fuera hasta el mar, mientras Sila y Timoteo se quedaron allí.
Hch 17:15 Los que conducían a Saulo lo llevaron hasta Atenas; y después de recibir órdenes para Sila y Timoteo de que fueran a reunirse con él lo más pronto posible, partieron de regreso.
Hch 17:16 Mientras Saulo los esperaba en Atenas, su Ruaj se enardecía dentro de él al ver que la ciudad estaba entregada a la idolatría.
Hch 17:17 Por lo tanto, discutía en la sinagoga con los judiós y los piadosos, y todos los días en la plaza mayor, con los que concurrían allí.
Hch 17:18 Y algunos de los filósofos epicúreos y estoicos disputaban con él. Unos decían: "¿Qué querrá decir este palabrero?" Otros decían: "Parece ser predicador de deidades extranjeras". Pues les anunciaba la Buena Noticia de YaHShúa y la resurrección.
Hch 17:19 Ellos lo llevaron y lo condujeron al Consejo diciendo: "¿Podemos saber qué es esta nueva enseñanza de la cual hablas?
Hch 17:20 Pues traes a nuestros oídos algunas cosas extrañas; así que queremos saber qué significa esto".
Hch 17:21 Todos los atenienses y los forasteros que vivían allí no pasaban el tiempo en otra cosa que en decir o en oír la última novedad.
Hch 17:22 Entonces Saulo se puso de pie en medio del consejo y dijo: "Hombres atenienses: En todo detalle percibo que ustedes son muy religiosos.
Hch 17:23 Pues, mientras pasaba y miraba sus monumentos sagrados, hallé también un altar en el cual está escrito: Al Poderoso desconocido. Pues a ese que ustedes honran sin conocerlo, a ése yo les anuncio.
Hch 17:24 "Ese es el Poderoso que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él. Y como es Adón del cielo y de la tierra, él no habita en Templos hechos de manos,
Hch 17:25 ni le sirven manos humanas como si necesitara algo, porque él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas.
Hch 17:26 "De uno solo ha hecho toda raza de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra. Él ha determinado de antemano el orden de los tiempos y los límites de su habitación,
Hch 17:27 para que busquen a  YaHWéH (????), a ver si de alguna manera, aunque sea a tientas, palpan y lo hallan. Aunque, a la verdad, él no está lejos de ninguno de nosotros.
Hch 17:28 Porque 'en él vivimos, nos movemos y somos'. Como también han dicho algunos de sus poetas: 'Porque también somos linaje de él'.
Hch 17:29 "Por lo tanto, si somos linaje de Elohim, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte e imaginación humana.
Hch 17:30 Por eso, aunque antes  YaHWéH (????) pasó por alto los tiempos de la ignorancia, en este tiempo manda a todos los hombres, en todos los lugares, que se arrepientan;
Hch 17:31 por cuanto ha establecido un día en el que ha de juzgar al mundo con justicia por medio del Hombre a quien ha designado, dando fe de ello a todos, al resucitarlo de entre los muertos".
Hch 17:32 Cuando lo oyeron mencionar la resurrección de los muertos, unos se burlaban, pero otros decían: "Te oiremos acerca de esto en otra ocasión".
Hch 17:33 Así fue que Saulo salió de en medio de ellos,
Hch 17:34 pero algunos hombres se juntaron con él y creyeron. Entre ellos estaba Dionisio, quien era miembro del Consejo, y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.
HECHOS 18:1 Después de esto, Saulo partió de Atenas y fue a Corinto.
Hch 18:2 Allí encontró a un judio llamado Aquila, natural del Ponto, recién llegado de Italia con Priscila su esposa porque Claudio César había mandado que todos los judiós fueran expulsados de Roma; y se juntó con ellos.
Hch 18:3 Como eran del mismo oficio, se hospedó con ellos y trabajaban juntos, pues su oficio era hacer carpas.
Hch 18:4 Y discutía en la sinagoga todos los Shabatot y persuadía a judiós y a griegos.
Hch 18:5 Cuando Sila y Timoteo llegaron de Macedonia, Saulo se dedicaba exclusivamente al mensaje, testificando a los judiós que YaHShúa era el Mesías.
Hch 18:6 Pero como ellos lo contradecían y blasfemaban, sacudió sus vestidos y les dijo: "¡Que su sangre recaiga sobre su propia cabeza! ¡Yo no tengo la culpa! De aquí en adelante me iré a los gentiles".
Hch 18:7 Se trasladó de allí y entró en la casa de un hombre llamado Tito Justo, quien era respetuoso de  YaHWéH (????), y cuya casa estaba junto a la sinagoga.
Hch 18:8 Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Adón con toda su casa. Y muchos de los corintios que oían, creían y recibían la inmersión.
Hch 18:9 Entonces el Adón le dijo a Saulo de noche, por medio de una visión: "No temas; habla sin callar,
Hch 18:10 porque yo estoy contigo, y nadie te pondrá la mano para hacerte mal; porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad".
Hch 18:11 Saulo se quedó allí por un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Elohim.
Hch 18:12 Siendo Galión procónsul de Acaya, los judiós se levantaron unánimemente contra Saulo y lo llevaron al tribunal,
Hch 18:13 diciendo: "¡Este persuade a los hombres a honrar a Elohim contra la Torah!"
Hch 18:14 Cuando Saulo iba a abrir la boca, Galión les dijo a los judiós: "Si se tratara de algún agravio o de un crimen enorme, conforme al derecho yo los atendería a ustedes los judiós.
Hch 18:15 Pero ya que se trata de cuestiones de palabras, de nombres y de la Torah de ustedes, véanlo ustedes mismos. Yo no quiero ser juez de esas cosas".
Hch 18:16 Y los expulsó del tribunal.
Hch 18:17 Entonces todos agarraron a Sóstenes, el principal de la sinagoga, y lo golpearon delante del tribunal, y a Galión nada de esto le importaba.
Hch 18:18 Pero Saulo, después de quedarse allí muchos días más, se despidió de los hermanos, e iba navegando hacia Siria; y con él iban Priscila y Aquila. En Cencrea se rapó la cabeza, porque había hecho un voto.
Hch 18:19 Llegaron a Efeso, y él los dejó allí. Y entró en la sinagoga y se puso a discutir con los judiós.
Hch 18:20 Pero a pesar de que ellos le pedían que se quedara por más tiempo, no accedió,
Hch 18:21 sino que se despidió y dijo: "Por todos los medios tengo que celebrar la fiesta venidera en YaHrushalayim, como es mi costumbre. En otra ocasión volveré a ustedes, si  YaHWéH (????) lo permite". Y zarpó de Efeso.
Hch 18:22 Al llegar a Cesarea, y después de subir y saludar a la congregación, bajó a Antioquía.
Hch 18:23 Y después de estar allí algún tiempo, salió a recorrer en orden la región de Galacia y Frigia, fortaleciendo a todos los discípulos.
Hch 18:24 Llegó entonces a Efeso cierto judio llamado Apolo, natural de Alejandría, hombre elocuente y muy versado en las Escrituras.
Hch 18:25 A éste lo habían instruido en el Camino del Adón; y como era ferviente de Ruaj, hablaba y enseñaba con exactitud las cosas acerca de YaHShúa, aunque conocía solamente la inmersión de Juan.
Hch 18:26 Comenzó a proclamar con valentía en la sinagoga, y cuando Priscila y Aquila lo oyeron, lo llevaron aparte y le expusieron con mayor exactitud el Camino de  YaHWéH (????).
Hch 18:27 Como él quería viajar a Acaya, los hermanos lo animaron y les escribieron a los discípulos para que lo recibieran. Cuando llegó allá, fue de gran provecho para los que mediante la gracia habían creído;
Hch 18:28 pues refutaba vigorosamente a los judiós en público, demostrando por medio de las Escrituras que YaHShúa era el Mesías.
HECHOS 19:1 Mientras Apolo estaba en Corinto, Saulo llegó a Efeso, después de recorrer las regiones interiores; allí encontró a ciertos discípulos,
Hch 19:2 y les preguntó: "¿Recibieron ustedes el Ruaj HaKodesh cuando creyeron?" Ellos le contestaron: "Ni siquiera hemos oído que haya Ruaj  HaKodesh".
Hch 19:3 Y les preguntó: "¿Qué inmersión recibieron entonces?" Ellos respondieron: "La inmersión de Juan".
Hch 19:4 Y Saulo dijo: "Juan sumergía con una inmersión de arrepentimiento, diciéndole al pueblo que creyeran en el que había de venir después de él, es decir, en YaHShúa el Mesías".
Hch 19:5 Cuando oyeron esto, se sumergieron para el nombre del Adón YaHShúa el Mesías.
Hch 19:6 Y cuando Saulo les impuso las manos, vino sobre ellos el Ruaj HaKodesh, y empezaron a hablar en otros idiomas y profetizaban.
Hch 19:7 Eran entre todos como doce hombres.
Hch 19:8 Durante unos tres meses Saulo estuvo yendo a la sinagoga, donde proclamaba con valentía discutiendo y persuadiendo en lo relativo al reino de Elohim.
Hch 19:9 Pero como algunos se endurecieron y rehusaron creer, hablando mal del Camino delante de la multitud, Saulo se apartó de ellos y tomó a los discípulos aparte, discutiendo cada día en la escuela de Tirano.
Hch 19:10 Esto continuó por dos años, de manera que todos los que habitaban en Asia, tanto judiós como griegos, oyeron el mensaje del Adón.
Hch 19:11 Y Elohim hacía milagros extraordinarios mediante las manos de Saulo;
Hch 19:12 de tal manera que hasta llevaban pañuelos o delantales que habían tocado su cuerpo para ponerlos sobre los enfermos, y las enfermedades se iban de ellos, y los espíritus malos salían de ellos.
Hch 19:13 Pero también algunos de los judiós que eran exorcistas ambulantes, se pusieron a invocar el nombre del Adón YaHShúa sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: "¡Los conjuro por el YaHShúa que predica Saulo!"
Hch 19:14 Eran siete hijos de un tal Esceva, un judio, principal de los sacerdotes, los que hacían esto.
Hch 19:15 Pero el espirítu malo respondió y les dijo: "A YaHShúa lo conozco, y sé quién es Saulo; pero ustedes, ¿quiénes son?"
Hch 19:16 Y el hombre en quien estaba el espirítu malo se lanzó sobre ellos, los dominó a todos y los agredió de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
Hch 19:17 Este acontecimiento se divulgó entre todos los que habitaban en Efeso, tanto judiós como griegos. Cayó temor sobre todos ellos, y el nombre del Adón YaHShúa se engrandecía.
Hch 19:18 Muchos de los que habían creído venían confesando y reconociendo sus prácticas públicamente.
Hch 19:19 Asimismo, un buen número de los que habían practicado la magia trajeron sus libros y los quemaron delante de todos. Calcularon su valor y hallaron que era de 50,000 monedas de plata.
Hch 19:20 De esta manera crecía la palabra del Adón y prevalecía poderosamente.
Hch 19:21 Cuando pasó todo esto, Saulo propuso en su Ruaj ir a YaHrushalayim después de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: "Después que haya estado en YaHrushalayim, debo visitar también a Roma".
Hch 19:22 Y después de enviar a Macedonia a dos de sus ayudantes, a Timoteo y a Erasto, él mismo se detuvo por algún tiempo en Asia.
Hch 19:23 En aquel entonces se produjo un alboroto bastante grande acerca del Camino,
Hch 19:24 a raíz de cierto platero, llamado Demetrio, que elaboraba en plata templecitos de Artemisa, y daba bastante ganancia a los artesanos.
Hch 19:25 Éste los reunió con los obreros de oficios semejantes y les dijo: "Hombres, ustedes saben que nuestra prosperidad proviene de este oficio;
Hch 19:26 y ya ven y oyen que no solamente en Efeso, sino también en casi toda Asia, este Saulo ha persuadido y apartado a mucha gente, diciendo que no son deidades las que se hacen con las manos.
Hch 19:27 "No solamente hay el peligro de que este negocio nuestro caiga en descrédito, sino también que el templo de la gran deidad Artemisa se desprestigie, y que pronto quede despojada de su majestad aquella a quien adoran toda el Asia y el mundo".
Hch 19:28 Al oír estas palabras se llenaron de ira y empezaron a gritar: "¡Grande es Artemisa de los efesios!"
Hch 19:29 En breve la ciudad se llenó de confusión, y se lanzaron todos al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, dos macedonios que eran compañeros de Saulo.
Hch 19:30 Aunque Saulo quería ir donde la multitud, los discípulos no se lo permitieron.
Hch 19:31 También algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, mandaron a decirle que no se presentara en el teatro.
Hch 19:32 Unos gritaban una cosa, y otros otra cosa; porque la concurrencia estaba confundida, y la mayor parte ni sabía por qué se había reunido.
Hch 19:33 Entonces algunos de entre la multitud le dieron instrucciones a Alejandro, a quien los judiós habían empujado hacia adelante. Y Alejandro pidió silencio con la mano, queriendo hacer una defensa ante el pueblo.
Hch 19:34 Pero cuando se dieron cuenta de que era judio, todos volvieron a gritar a coro, por casi dos horas: "¡Grande es Artemisa de los efesios!"
Hch 19:35 Por fin, cuando el magistrado consiguió apaciguar la multitud, dijo: "Hombres de Efeso, ¿quién hay que no sepa que la ciudad de Efeso es guardiana del templo de la majestuosa Artemisa y de su gran piedra que bajó de Diós?
Hch 19:36 Ya que esto es indiscutible, conviene que se apacigüen y que no hagan nada precipitado.
Hch 19:37 Pues ustedes han traído a estos hombres que ni han cometido sacrilegio ni han blasfemado a nuestra deidad.
Hch 19:38 "Por tanto, si Demetrio y los artesanos que están con él tienen pleito contra alguien, para eso hay audiencias y hay procónsules. ¡Que se acusen unos a otros!
Hch 19:39 Y si ustedes buscan alguna otra cosa, debe deliberarse en legítima congregación.
Hch 19:40 Pero hay peligro de que se nos acuse de sedición por esto de hoy, sin que tengamos ninguna causa por la cual podamos dar razón de este tumulto".
Hch 19:41 Después de decir esto, disolvió la congregación.
HECHOS 20:1 Después que se apaciguó el tumulto, Saulo mandó llamar a los discípulos para animarlos; luego se despidió y salió para ir a Macedonia.
Hch 20:2 Recorrió aquellas regiones, exhortándolos con muchas palabras, y luego llegó a Grecia.
Hch 20:3 Después de estar él allí tres meses, los judiós tramaron un atentado contra él cuando estaba por navegar rumbo a Siria, de modo que decidió regresar por Macedonia.
Hch 20:4 Lo acompañaron Sópater hijo de Pirro, de Berea, los tesalonicenses Aristarco y Segundo, Gayo de Derbe, Timoteo, y Tíquico y Trófimo de Asia.
Hch 20:5 Estos salieron antes y nos esperaron en Troas.
Hch 20:6 Pero después de los días de los Panes sin levaduras, navegamos desde Filipos y los alcanzamos después de cinco días en Troas, donde nos detuvimos siete días.
Hch 20:7 El primer día de la semana, cuando estábamos reunidos para comer, Saulo comenzó a hablarles; y como Saulo iba a marcharse al día siguiente, alargó el discurso hasta la medianoche.
Hch 20:8 Había muchas lámparas en el piso superior, donde estábamos reunidos.
Hch 20:9 A cierto joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, lo iba dominando un profundo sueño. Como Saulo seguía hablando por mucho tiempo, el joven, ya vencido por el sueño, cayó del tercer piso abajo y lo levantaron muerto.
Hch 20:10 Entonces Saulo bajó y se echó sobre él, y al abrazarlo dijo: "¡No se alarmen, que su vida está en él!"
Hch 20:11 Luego volvió a subir, y empezó la comida y comió; después habló largamente hasta el amanecer; entonces se fue.
Hch 20:12 Ellos llevaron al joven vivo y quedaron muy consolados.
Hch 20:13 Nosotros nos adelantamos en el barco y navegamos hasta Asón para recoger a Saulo allí, pues así lo había dispuesto él porque quería ir por tierra.
Hch 20:14 Cuando se reunió con nosotros en Asón, lo recibimos a bordo y fuimos a Mitilene.
Hch 20:15 Navegamos de allí al día siguiente y llegamos frente a Quío. Al otro día, atracamos en Samos, y llegamos a Mileto al día siguiente,
Hch 20:16 Saulo había decidido pasar de largo a Efeso para no detenerse en Asia; porque, de serle posible, se apresuraba para pasar el día de la Fiesta de Shavuot en YaHrushalayim.
Hch 20:17 Desde Mileto, Saulo mandó a buscar a los ancianos de la comunidad en Efeso.
Hch 20:18 Cuando ellos se presentaron, les dijo: "Ustedes saben bien cómo me he comportado con ustedes todo el tiempo, desde el primer día que llegué a Asia,
Hch 20:19 sirviéndole al Adón con toda humildad y con muchas lágrimas y pruebas que me vinieron por las asechanzas de los judiós.
Hch 20:20 "Y saben que no he rehuido anunciarles nada que les fuera de provecho, y enseñarles públicamente y por las casas,
Hch 20:21 testificando a los judiós y a los griegos acerca del arrepentimiento para con Elohim y la fe en nuestro Adón YaHShúa.
Hch 20:22 "Ahora, fíjense, voy a YaHrushalayim impuesto por el Ruaj, sin saber lo que me ha de acontecer allí;
Hch 20:23 salvo que el Ruaj HaKodesh me da testimonio en una ciudad tras otra, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones.
Hch 20:24 "Sin embargo, no estimo que mi vida sea de ningún valor ni preciosa para mí mismo, con tal que acabe mi carrera y el ministerio que recibí del Adón YaHShúa, para dar testimonio de la Buena Noticia del favor de Elohim.
Hch 20:25 "Ahora, miren, yo sé que ninguno de ustedes, entre quienes he andado predicando el reino, volverá a ver mi cara.
Hch 20:26 Por eso les declaro en el día de hoy que soy inocente si alguno se pierde,                                                                                                                                     Hch 20:27 porque no he rehuido anunciarles todo el consejo de  YaHWéH (????).
Hch 20:28 "Cuídense ustedes, y a todo el rebaño sobre el cual el Ruaj  HaKodesh los ha puesto como supervisores, para pastorear la comunidad del Mesías, la cual adquirió mediante su propia sangre.
Hch 20:29 Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de ustedes lobos feroces que no le perdonarán la vida al rebaño;
Hch 20:30 y de entre ustedes mismos se levantarán hombres que hablarán cosas perversas para descarriar a los discípulos tras ellos.
Hch 20:31 Por tanto, manténganse alerta; recuerden que por tres años, de noche y de día, no cesé de aconsejar con lágrimas a cada uno.
Hch 20:32 "Y ahora, hermanos, los encomiendo a Elohim y al mensaje de su favor, a Aquel que tiene poder para edificar y para dar herencia entre todos los santificados.
Hch 20:33 No he codiciado ni la plata ni el oro ni la ropa de nadie.
Hch 20:34 Ustedes saben que estas manos proveyeron para mis necesidades y las de mis compañeros.
Hch 20:35 En todo les he demostrado que trabajando así es necesario apoyar a los débiles, y tener presente las palabras del Adón YaHShúa, que dijo: 'Hay más felicidad en dar que en recibir'".
Hch 20:36 Después de decir esto, se puso de rodillas y oró con todos ellos.
Hch 20:37 Todos lloraron mucho, y se echaron al cuello de Saulo y lo besaron.
Hch 20:38 Lo que más les dolía era aquella declaración de que no volverían a ver su cara. Luego lo acompañaron hasta el barco.
HECHOS 21:1 Después de despedirnos de ellos, zarpamos y navegamos con rumbo directo a Cos, y al día siguiente a Rodas, y de allí a Pátara.
Hch 21:2 Hallando un barco que hacía la travesía a Fenicia, nos embarcamos y zarpamos.
Hch 21:3 Después de avistar a Chipre y de dejarla a la izquierda, navegábamos a Siria y arribamos a Tiro, porque el barco debía descargar allí.
Hch 21:4 Nos quedamos siete días allí, ya que hallamos a los discípulos. Mediante el Ruaj ellos le decían a Saulo que no subiera a YaHrushalayim.
Hch 21:5 Cuando pasaron aquellos días, salimos acompañados por todos con sus mujeres e hijos hasta fuera de la ciudad, y puestos de rodillas en la playa, oramos.
Hch 21:6 Nos despedimos unos de otros y subimos al barco, y ellos volvieron a sus casas.
Hch 21:7 Después de completar la travesía marítima desde Tiro, llegamos a Tolemaida; allí saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día.
Hch 21:8 Al día siguiente, salimos y llegamos a Cesarea. Entramos a la casa de Felipe el proclamador de la Buena Noticia, quien era uno de los Siete, y nos alojamos con él.
Hch 21:9 Este tenía cuatro hijas solteras que profetizaban.
Hch 21:10 Y mientras permanecíamos allí por varios días, un profeta llamado Agab bajó de Judea.
Hch 21:11 Al llegar a nosotros, tomó el cinturón de Saulo, se ató los pies y las manos, y dijo: "Esto dice el Ruaj HaKodesh: Al hombre a quien pertenece este cinturón, lo atarán así los judiós en YaHrushalayim, y lo entregarán en manos de los gentiles".
Hch 21:12 Cuando oímos esto, nosotros y también los de aquel lugar le rogamos que no subiera a YaHrushalayim.
Hch 21:13 Entonces Saulo respondió: "¿Qué hacen llorando y quebrantándome el corazón? Porque yo estoy listo no sólo a ser atado, sino también a morir en YaHrushalayim por el nombre del Adón YaHShúa".
Hch 21:14 Como él no se dejaba persuadir, desistimos diciendo: "Hágase la voluntad de 
 YaHWéH (????)".
Hch 21:15 Después de aquellos días, hicimos los preparativos, y subimos a YaHrushalayim.
Hch 21:16 También fueron con nosotros unos discípulos de Cesarea, para llevarnos donde un tal Mnasón de Chipre, discípulo antiguo, en cuya casa nos hospedaríamos.
Hch 21:17 Cuando llegamos a YaHrushalayim, los hermanos nos recibieron de buena voluntad.
Hch 21:18 Al día siguiente, Saulo entró con nosotros para ver a Jacobo, y todos los ancianos se reunieron.
Hch 21:19 Después de saludarlos, les contó una por una todas las cosas que Elohim había hecho entre los gentiles por medio de su ministerio.
Hch 21:20 Cuando lo oyeron, glorificaron a Elohim. Y le dijeron: "Tú ves, hermano, cuántos miles de judiós hay que han creído; y todos son celosos por la Torah.
Hch 21:21 Pero se les ha informado acerca de ti, que tú enseñas a apartarse de Moisés a todos los judiós que están entre los gentiles, diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni anden según nuestras costumbres.
Hch 21:22 ¿Qué hay, pues, de esto? Seguramente oirán que has venido.
Hch 21:23 "Por tanto, haz esto que te decimos. Entre nosotros hay cuatro hombres que han hecho votos.
Hch 21:24 Lleva contigo a esos hombres, purifícate con ellos, paga por ellos para que se rapen sus cabezas, y todos sabrán que las cosas no son como se les ha informado acerca de ti, sino que tú también sigues guardando la Torah.
Hch 21:25 En cuanto a los gentiles que han creído, ya les hemos escrito lo que habíamos decidido: que se abstengan de lo que se ofrece a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de fornicación".
Hch 21:26 Entonces Saulo llevó consigo a aquellos hombres. Al día siguiente, después de purificarse con ellos, entró en el Templo para dar aviso del día en que se cumpliría la purificación, cuando se ofrecería el sacrificio por cada uno de ellos.
Hch 21:27 Cuando estaban por terminar los siete días, los judiós de Asia, al verlo en el Templo, comenzaron a alborotar a todo el pueblo y le echaron mano,
Hch 21:28 gritando: "¡Hombres de Israel! ¡Ayuden! ¡Este es el hombre que por todas partes anda enseñando a todos contra nuestro pueblo, la Torah y este lugar! Y además de esto, ha metido a griegos dentro del Templo y ha profanado este lugar Kadosh".
Hch 21:29 Porque antes habían visto con él en la ciudad a Trófimo, un efesio, y suponían que Saulo lo había metido en el Templo.
Hch 21:30 Así que toda la ciudad se agitó, y se formó un tumulto del pueblo. Se apoderaron de Saulo y lo arrastraron fuera del Templo, y de inmediato cerraron las puertas.
Hch 21:31 Mientras ellos procuraban matarlo, le llegó aviso al tribuno de la compañía que toda YaHrushalayim estaba alborotada.
Hch 21:32 De inmediato, éste tomó soldados y centuriones, y bajó corriendo a ellos. Y cuando vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Saulo.
Hch 21:33 Entonces llegó el tribuno y lo apresó, y mandó que lo ataran con dos cadenas. Preguntó quién era y qué había hecho;
Hch 21:34 pero entre la multitud, unos gritaban una cosa y otros, otra. Como él no podía entender nada con certeza a causa del alboroto, mandó llevarlo a la fortaleza.
Hch 21:35 Y sucedió que cuando llegó a las escaleras, los soldados tuvieron que cargar en peso a Saulo a causa de la violencia de la multitud;
Hch 21:36 porque la muchedumbre del pueblo venía detrás gritando: "¡Mátalo!"
Hch 21:37 Cuando ya iban a meterlo en la fortaleza, Saulo le dijo al tribuno: "¿Se me permite decirte algo?" Y él dijo: "¿Sabes griego?
Hch 21:38 Entonces, ¿no eres tú aquel egipcio que provocó una sedición antes de estos días, y sacó al desierto a cuatro mil hombres de los asesinos?"
Hch 21:39 Entonces Saulo dijo: "A la verdad, yo soy judio, ciudadano de Tarso de Cilicia, una ciudad no insignificante. Y te ruego que me permitas hablarle al pueblo.
Hch 21:40 Como él se lo permitió, Saulo, de pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Cuando se hizo un profundo silencio, comenzó a hablar en el idioma hebreo diciendo:
HECHOS 22:1 "Hermanos y padres, oigan ahora mi defensa ante ustedes".
Hch 22:2 Cuando oyeron que Saulo les hablaba en lengua hebrea, hicieron aún mayor silencio. Entonces continuó:
Hch 22:3 "Y soy judio, nacido en Tarso de Cilicia pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamliel en la estricta observancia de la Torah de nuestros padres, siendo celoso de Elohim como lo son todos ustedes hoy.
Hch 22:4 Yo perseguí este Camino hasta la muerte, tomando presos y entregando a las cárceles a hombres y también a mujeres,
Hch 22:5 como aún el sumo sacerdote me es testigo, y todos los ancianos de quienes también recibí cartas para los hermanos. Y fui a Damasco para traer presos a YaHrushalayim a los que estaban allí, para que los castigaran.
Hch 22:6 Pero me sucedió, cuando iba de camino y me acercaba a Damasco, como a mediodía, que de repente me rodeó el brillo de una gran luz del cielo.
Hch 22:7 Yo caí al suelo y oí una voz que me decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'
Hch 22:8 "Entonces yo respondí: '¿Quién eres, Adón?' Y me dijo: 'Yo soy YaHShúa el Nazareno, a quien tú persigues'.
Hch 22:9 A la verdad, los que estaban conmigo vieron la luz, pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo.
Hch 22:10 Yo dije: '¿Qué debo hacer, Adón?' Y el Adón me dijo: 'Levántate y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que se te ordena hacer'.
Hch 22:11 "Como no podía ver a causa del resplandor de aquella luz, los que estaban conmigo me llevaron de la mano, hasta que llegué a Damasco.
Hch 22:12 Entonces un tal Ananías , hombre piadoso conforme a la Torah, que tenía buen testimonio de todos los judiós que moraban allí,
Hch 22:13 vino a mí y puesto de pie me dijo: 'Hermano Saulo, recibe la vista'. Y yo lo vi en aquel instante.
Hch 22:14 "Y él me dijo: 'El Elohim de nuestros padres te ha designado de antemano para que conozcas su voluntad y veas al Justo, y oigas la voz de su boca.
Hch 22:15 Porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído.
Hch 22:16 Ahora, pues, ¿por qué te detienes? Levántate y sumérgete, y lava tus pecados, invocando su nombre'."
Hch 22:17 "Entonces, cuando volví a YaHrushalayim, mientras oraba en el Templo, sucedió que caí en éxtasis
Hch 22:18 y vi al Adón que me decía: 'Date prisa y sal de inmediato de YaHrushalayim, porque no recibirán tu testimonio acerca de mí'.
Hch 22:19 "Y yo dije: 'Adón, ellos saben bien que yo andaba encarcelando y azotando a los que creían en ti en todas las sinagogas;
Hch 22:20 y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban, yo también estaba presente, aprobaba su muerte y guardaba la ropa de los que lo mataban'.
Hch 22:21 Pero él me dijo: 'Anda, porque yo te enviaré lejos, a los gentiles'".
Hch 22:22 Lo escucharon hasta esta declaración. Pero entonces empezaron a gritar: 
"¡Quita de la tierra a ese hombre, porque no conviene que viva!"
Hch 22:23 Como ellos daban voces, arrojaban sus ropas y echaban polvo al aire,
Hch 22:24 el tribuno mandó que metieran a Saulo en la fortaleza y ordenó que lo sometieran a interrogatorio mediante azotes, para saber por qué causa gritaban así contra él.
Hch 22:25 Pero apenas lo estiraron con las correas, Saulo le dijo al centurión que estaba presente: "¿Les está permitido a ustedes azotar a un ciudadano romano sin haberlo juzgado?"
Hch 22:26 Cuando el centurión oyó esto, fue y se lo informó al tribuno diciendo: "¿Qué vas a hacer? Pues este hombre es romano".
Hch 22:27 El tribuno vino y le dijo: "Dime, ¿eres tú romano?" Y él dijo: "Sí".
Hch 22:28 El tribuno respondió: "Yo obtuve esta ciudadanía con una gran suma". 
Entonces Saulo dijo: "Pero yo la tengo por nacimiento".
Hch 22:29 Así que, en seguida se retiraron de él los que lo iban a interrogar. También el tribuno tuvo temor cuando supo que Saulo era ciudadano romano y que lo había tenido atado.
Hch 22:30 Al día siguiente, queriendo saber con certeza la verdadera razón por la que lo acusaban los judiós, lo desató y mandó reunir a todos los principales sacerdotes y a todo el Sanedrín de ellos. Y sacando a Saulo, lo presentó delante de ellos.
HECHOS 23:1 Entonces Saulo, mirando fijamente a los del Sanedrín, dijo: "Hermanos, yo he vivido delante de Elohim con una buena conciencia hasta el día de hoy".
Hch 23:2 Y el sumo sacerdote Ananías  mandó a los que estaban a su lado, que lo golpearan en la boca.
Hch 23:3 Entonces Saulo dijo: "Elohim te va a golpear a ti, pared blanqueada. Tú estás sentado para juzgarme conforme a la Torah; y quebrantando la Torah, ¿mandas que me golpeen?"
Hch 23:4 Los que estaban presentes le dijeron: "¿Insultas tú al sumo sacerdote de Elohim?"
Hch 23:5 Y Saulo dijo: "No sabía, hermanos, que fuera el sumo sacerdote; pues está escrito: 'No maldecirás al gobernante de tu pueblo'.
Hch 23:6 Entonces Saulo, sabiendo que una parte del Sanedrín eran saduceos y la otra parte fariseos, gritó en el Sanedrín: "Hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos. Es por la esperanza y la resurrección de los muertos que se me juzga".
Hch 23:7 Cuando dijo esto, se produjo disensión entre los fariseos y los saduceos. La congregación se dividió,
Hch 23:8 porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni mensajeros, ni espíritus; pero los fariseos afirman todas estas cosas.
Hch 23:9 Se levantó un gran vocerío, y algunos de los escribas del partido de los fariseos se levantaron y contendían diciendo: "No hallamos ningún mal en este hombre. ¿Y qué hay si un Ruaj o un malaj le ha hablado?"
Hch 23:10 Como hubo grande disensión, el tribuno, temiendo que despedazaran a Saulo, mandó a los soldados que bajaran para arrebatarlo de en medio de ellos y llevarlo a la fortaleza.
Hch 23:11 A la noche siguiente se le presentó el Adón y le dijo: "Sé valiente, Saulo, pues así como has testificado de mí en YaHrushalayim, así es necesario que testifiques también en Roma".
Hch 23:12 Cuando llegó el día, los judiós tramaron una conspiración y se juraron bajo maldición, diciendo que no comerían ni beberían hasta que le hubieran dado muerte a Saulo.
Hch 23:13 Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conspiración.
Hch 23:14 Ellos fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos, y les dijeron: "Nosotros hemos jurado bajo maldición, que no comeremos nada hasta que le hayamos dado muerte a Saulo.
Hch 23:15 Ahora, pues, ustedes con el Sanedrín solicítenle al tribuno que lo haga comparecer mañana ante ustedes, como si tuvieran que investigar su caso con más exactitud. Pero nosotros estaremos preparados para matarlo antes que él llegue".
Hch 23:16 Pero el hijo de la hermana de Saulo se enteró de la emboscada, y fue y entró en la fortaleza y se lo informó a Saulo.
Hch 23:17 Saulo llamó a uno de los centuriones y le dijo: "Lleva a este joven donde el tribuno, porque tiene algo que comunicarle".
Hch 23:18 Entonces él se lo llevó al tribuno y le dijo: "El preso Saulo me llamó y me rogó que trajera a este joven donde ti, porque tiene algo que decirte".
Hch 23:19 El tribuno lo tomó de la mano, y llevándolo aparte le preguntó en privado: "¿Qué es lo que tienes que decirme?"
Hch 23:20 Y él dijo: "Los judiós han acordado rogarle a usted que mañana saque a Saulo al Sanedrín, como si fueran a indagar algo más exacto acerca de él.
Hch 23:21 Pues usted, no les crea, porque más de cuarenta hombres de ellos le están preparando una emboscada. Se han jurado bajo maldición que no comerán ni beberán hasta que lo hayan asesinado. Ahora están listos, esperando una promesa de parte de usted".
Hch 23:22 Luego el tribuno despidió al joven encargándole: "No le digas a nadie que me has informado de esto".
Hch 23:23 Entonces el tribuno llamó a dos de los centuriones y dijo: "Para la tercera hora de la noche, preparen 200 soldados, más setenta de caballería y 200 lanceros para que vayan a Cesarea".
Hch 23:24 A la vez, ordenó que proveyeran cabalgaduras para que Saulo montara, y que lo llevaran a salvo donde el procurador Félix.
Hch 23:25 También escribió una carta en estos términos:
Hch 23:26 "Claudio Lisias, al excelentísimo procurador Félix. Saludos.
Hch 23:27 Cuando los judiós apresaron a este hombre y estaban a punto de matarlo, yo lo rescaté acudiendo con la tropa, pues me enteré de que era romano.
Hch 23:28 Queriendo saber el delito por el cual lo acusaban, lo hice bajar al Sanedrín de ellos.
Hch 23:29 Hallé que lo acusaban de cuestiones de la Torah de ellos, pero sin ninguna acusación de crimen digno de muerte o de prisión.
Hch 23:30 Pero como se me informó que habría una emboscada contra el hombre, inmediatamente lo envié donde ti y les he informado también a sus acusadores que declaren delante de ti lo que tienen contra él".
Hch 23:31 Por lo tanto, de acuerdo con las órdenes que habían recibido, los soldados tomaron a Saulo y lo llevaron de noche a Antípatris.
Hch 23:32 Y al día siguiente, dejando que la caballería siguiera con él, regresaron a la fortaleza.
Hch 23:33 Después de llegar a Cesarea y entregarle la carta al procurador, presentaron también a Saulo delante de él.
Hch 23:34 El procurador leyó la carta y le preguntó de qué provincia era. Al enterarse de que era de Cilicia, dijo:
Hch 23:35 "Oiré tu causa cuando vengan tus acusadores". Y mandó que lo guardaran en el Pretorio de Herodes.
HECHOS 24:1 Cinco días después, descendió el sumo Ananías  con algunos de los ancianos y un orador, un tal Tértulo. Ellos comparecieron delante del procurador contra Saulo.
Hch 24:2 Y cuando lo llamaron, Tértulo comenzó a acusarlo diciendo: "Puesto que gozamos de mucha paz, gracias a usted, y se están realizando reformas en beneficio de esta nación debido a su prudencia,
Hch 24:3 oh excelentísimo Félix, siempre y en todo lugar lo aceptamos con toda gratitud.
Hch 24:4 "Pero para no molestarlo por mucho tiempo, le ruego que nos escuche brevemente, conforme a su equidad.
Hch 24:5 Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y es promotor de sediciones entre los judiós de todo el mundo y cabecilla de la secta de los nazarenos.
Hch 24:6 Intentó también profanar el Templo, pero lo prendimos. Y lo habríamos juzgado según nuestra ley,
Hch 24:7 Pero el tribuno Lisias intervino y con gran violencia lo arrebató de nuestras manos.
Hch 24:8 Al examinarlo, usted mismo podrá saber todas estas cosas de las que lo acusamos".
Hch 24:9 También los judiós lo confirmaban, alegando que estas cosas eran así.
Hch 24:10 Entonces, cuando el procurador le dio señal para hablar, Saulo contestó: "Sabiendo que por muchos años ha sido usted juez de esta nación, con confianza expondré mi defensa.
Hch 24:11 Usted puede cerciorarse de que no hace más de doce días que subí a YaHrushalayim para adorar.
Hch 24:12 No me hallaron disputando con nadie en el Templo, ni provocando tumultos del pueblo, ni en las sinagogas ni en la ciudad.
Hch 24:13 Tampoco pueden ellos comprobarle a usted las cosas de las que ahora me acusan.
Hch 24:14 Sin embargo, le confieso esto: que le sirvo al Elohim de mis padres conforme al Camino que ellos llaman secta, creyendo todo lo que está escrito en la Torah y en los Profetas.
Hch 24:15 "Tengo esperanza en Elohim, la cual ellos mismos también abrigan, de que va a haber resurrección de los justos y de los injustos.
Hch 24:16 Y por esto yo me esfuerzo siempre por tener una conciencia sin remordimiento delante de Elohim y de los hombres.
Hch 24:17 "Pasados muchos años, vine para presentar donativos y ofrendas a mi nación.
Hch 24:18 Mientras hacía esto, unos judiós de Asia me hallaron purificado en el Templo no en tumulto ni con alboroto.
Hch 24:19 Ellos deberían comparecer delante de usted y traer acusaciones, si es que tienen algo contra mí.
Hch 24:20 O que digan éstos mismos qué delito hallaron cuando comparecí ante el Sanedrín,
Hch 24:21 salvo que cuando estuve entre ellos lancé este grito: '¡Con respecto a la resurrección de los muertos me juzgan hoy ustedes!'"
Hch 24:22 Entonces Félix, que estaba bien informado acerca de este Camino, aplazó el juicio diciendo: "Cuando venga el tribuno Lisias, examinaré el caso de ustedes".
Hch 24:23 Le dio órdenes al centurión de que custodiaran a Saulo, pero que tuviera algunos privilegios y que no se impidiera a ninguno de los suyos atenderlo.
Hch 24:24 Algunos días después, vino Félix con Drusila su esposa, que era judía. Mandó traer a Saulo, y lo oyó acerca de la fe en Mesías YaHShúa.
Hch 24:25 Cuando Saulo disertaba de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, Félix se llenó de miedo y respondió: "Por ahora, vete; pero cuando tenga oportunidad, te llamaré".
Hch 24:26 A la vez, Félix esperaba también recibir algún dinero de parte de Saulo. Por eso lo hacía venir con frecuencia y hablaba con él.
Hch 24:27 Pero al cabo de dos años, Félix recibió como sucesor a Porcio Festo, y queriendo congraciarse con los judiós, Félix dejó preso a Saulo.
HECHOS 25:1 Tres días después de haber asumido el mando de la provincia, Festo subió de Cesarea a YaHrushalayim.
Hch 25:2 Entonces los principales sacerdotes y los dirigentes de los judiós se presentaron ante él contra Saulo, y le rogaban
Hch 25:3 pidiendo contra él el favor de que lo hiciera traer a YaHrushalayim. Mientras tanto, ellos preparaban una emboscada para asesinarlo en el camino.
Hch 25:4 Pero Festo respondió que Saulo estaba custodiado en Cesarea, y que en breve él mismo partiría para allá.
Hch 25:5 Dijo: "Los que puedan de entre ustedes bajen conmigo; y si hay alguna falta en ese hombre, acúsenlo".
Hch 25:6 Después de detenerse entre ellos no más de ocho o diez días, bajó a Cesarea; y al día siguiente, se sentó en el tribunal y mandó que trajeran a Saulo.
Hch 25:7 Cuando llegó, lo rodearon los judiós que habían descendido de YaHrushalayim, haciendo muchas y graves acusaciones contra él, las cuales no podían probar.
Hch 25:8 Y Saulo dijo en su defensa: "En nada he pecado, ni contra la Torah de los judiós, ni contra el pueblo, ni contra el César".
Hch 25:9 Pero Festo, queriendo congraciarse con los judiós, le respondió a Saulo: "¿Quieres subir a YaHrushalayim para que se te juzgue allí delante de mí acerca de estas cosas?"
Hch 25:10 Saulo respondió: "Ante el tribunal del César estoy, que es donde se me tiene que juzgar. A los judiós no les he hecho ninguna injusticia, como usted muy bien lo sabe.
Hch 25:11 Si estoy haciendo alguna injusticia o si he hecho alguna cosa digna de muerte, no rehuso morir; pero si no hay nada de cierto en las cosas de las que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. Yo apelo al César".
Hch 25:12 Entonces Festo, después de consultar con el Sanedrín, respondió: "Al César has apelado, al César irás".
Hch 25:13 Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice fueron a Cesarea para saludar a Festo.
Hch 25:14 Como pasaban allí muchos días, Festo le presentó al rey el caso de Saulo, diciendo: "Hay cierto hombre a quien Félix ha dejado preso,
Hch 25:15 con respecto a quien se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judiós cuando subí a YaHrushalayim, pidiendo sentencia contra él.
Hch 25:16 A ellos les respondí que no es costumbre de los romanos entregar a ningún hombre antes que el acusado tenga presentes a sus acusadores y tenga oportunidad de hacer su defensa contra la acusación.
Hch 25:17 Así que, como ellos habían venido juntos acá, sin ninguna demora, al día siguiente, me senté en el tribunal y mandé traer al hombre.
Hch 25:18 "Pero cuando se presentaron los acusadores, no trajeron ninguna acusación con respecto a él de los crímenes que yo sospechaba.
Hch 25:19 Solamente tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su propia religión y de un tal YaHShúa, ya fallecido, de quien Saulo afirmaba que está vivo.
Hch 25:20 "Yo, vacilante con semejante caso, le preguntaba si quería ir a YaHrushalayim para que se lo juzgara por estas cosas allí.
Hch 25:21 Pero como Saulo apeló a quedar bajo custodia para la decisión de Augusto, mandé que lo guardaran hasta que yo lo enviara al César".
Hch 25:22 Entonces Agripa le dijo a Festo: "Yo también quisiera oír al hombre". Y él dijo: "Mañana lo oirás".
Hch 25:23 Así que al día siguiente vinieron Agripa y Berenice con mucha pompa, y después que entraron en la sala de audiencias con los tribunos y los principales de la ciudad, trajeron a Saulo por mandato de Festo.
Hch 25:24 Entonces Festo dijo: "Rey Agripa, y todos los hombres aquí presentes con nosotros: Aquí está el hombre, respecto del cual toda la multitud de los judiós ha recurrido a mí, tanto en YaHrushalayim como aquí, clamando a gritos que él no debe vivir más.
Hch 25:25 Pero yo hallé que él no había hecho ninguna cosa digna de muerte, y como él mismo ha apelado a Augusto, he determinado enviarlo.
Hch 25:26 Pero no tengo nada de seguro que escribir a mi Adón acerca de él. Por esto lo he traído ante ustedes, y especialmente ante ti, oh rey Agripa, para que después de examinarlo, tenga yo algo que escribir.
Hch 25:27 Porque no me parece razonable enviar un preso sin indicar también las acusaciones contra él".
HECHOS 26:1 Luego Agripa le dijo a Saulo: "Se te permite hablar en tu favor". Así que Saulo extendió la mano y comenzó su defensa:
Hch 26:2 "Me considero dichoso por poder exponer hoy mi defensa delante de usted, oh rey Agripa, acerca de todas las cosas de las que me acusan los judiós;
Hch 26:3 sobre todo porque usted es conocedor de todas las costumbres y cuestiones de los judiós. Por lo tanto, le ruego que me escuche con paciencia.
Hch 26:4 "Mi manera de vivir, desde mi juventud, la cual pasé desde el comienzo entre los de mi nación en YaHrushalayim, la conocen todos los judiós.
Hch 26:5 Ellos me conocen desde antes, si quisieran testificarlo, que conforme a la más estricta secta de nuestra fe viví como fariseo.
Hch 26:6 "Y ahora me someten a juicio por la esperanza de la promesa que Elohim les hizo a nuestros padres,
Hch 26:7 promesa que esperan alcanzar nuestras doce tribus sirviendo constantemente día y noche. Por esa misma esperanza me acusan los judiós, oh rey.
Hch 26:8 ¿Por qué se juzga increíble entre ustedes que Elohim resucite a los muertos?
Hch 26:9 "Pues yo, a la verdad, había pensado que era mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de YaHShúa el Nazareno.
Hch 26:10 Y así lo hice en YaHrushalayim: Yo mismo, con la autorización de los principales sacerdotes, encerré en cárceles a muchos de los santos; y cuando los mataban, yo daba mi voto contra ellos.
Hch 26:11 "Muchas veces, castigándolos en todas las sinagogas, trataba de obligarlos a blasfemar; y enfurecido en extremo contra ellos, los perseguía hasta en las ciudades extranjeras.
Hch 26:12 En esto estaba ocupado cuando me dirigía a Damasco con autorización y comisión de los principales sacerdotes.
Hch 26:13 En el camino a mediodía, oh rey, vi que desde el cielo una luz, más resplandeciente que el sol, alumbró alrededor de mí y de los que viajaban conmigo.
Hch 26:14 "Después de caer todos nosotros a tierra, oí una voz que me decía en lengua hebrea: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? ¡Dura cosa te es dar patadas contra el aguijón!'
Hch 26:15 Entonces yo dije: '¿Quién eres, Adón?' Y el Adón dijo: 'Yo soy YaHShúa, a quien tú persigues.
Hch 26:16 Pero levántate y ponte sobre tus pies, porque te he aparecido para esto: para constituirte servidor mío y testigo de las cosas que has visto y de las que te voy a revelar.
Hch 26:17 Yo te libraré del pueblo y de los gentiles, a los cuales ahora te envío
Hch 26:18 para abrir sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de satanás a  YaHWéH (????), para que reciban perdón de pecados y una herencia entre los santificados por la fe en mí".
Hch 26:19 "Por lo cual, oh rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial.
Hch 26:20 Más bien, primeramente a los que estaban en Damasco, y en YaHrushalayim y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, les he proclamado que se arrepientan y se conviertan a Elohim, haciendo obras que demuestren arrepentimiento.
Hch 26:21 "A causa de esto, los judiós me apresaron en el Templo y trataron de matarme.
Hch 26:22 Pero con la ayuda de Elohim me he mantenido firme hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes, sin decir nada ajeno a las cosas que los profetas y Moisés dijeron que habían de suceder:
Hch 26:23 que el Mesías habría de padecer, y que por ser el primero de la resurrección de los muertos, habría de anunciarle luz al pueblo y a los gentiles".
Hch 26:24 Mientras él decía estas cosas en su defensa, Festo le dijo a gran voz: "¡Estás loco, Saulo! ¡El mucho estudio te ha vuelto loco!"
Hch 26:25 Pero Saulo dijo: "No estoy loco, oh excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura.
Hch 26:26 Y el rey, delante de quien también hablo confiadamente, entiende de estas cosas. Porque estoy convencido de que nada de esto le es oculto, pues esto no ha ocurrido en algún rincón.
Hch 26:27 "¿Cree usted, oh rey Agripa, a los profetas? ¡Yo sé que cree!"
Hch 26:28 Entonces Agripa le dijo a Saulo: "¡Por poco me persuades a hacerme mesiánico!"
Hch 26:29 Y Saulo dijo: "¡Quisiera Elohim que, por poco o por mucho, no solamente usted sino también todos los que hoy me escuchan se hicieron como yo, excepto por estas cadenas!"
Hch 26:30 Entonces se levantaron el rey, el procurador, Berenice y los que se habían sentado con ellos.
Hch 26:31 Y después de retirarse aparte, hablaban unos con otros diciendo: "Este hombre no hace ninguna cosa digna de muerte ni de prisión".
Hch 26:32 Y Agripa le dijo a Festo: "A este hombre se le podría poner en libertad, si no hubiera apelado al César".
HECHOS 27:1 Cuando se determinó que habríamos de navegar a Italia, entregaron a Saulo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio, de la compañía Augusta.
Hch 27:2 Así que nos embarcamos en una nave adramiteña que salía para los puertos de Asia, y zarpamos. Estaba con nosotros Aristarco, un macedonio de Tesalónica.
Hch 27:3 Al otro día, atracamos en Sidón; y Julio, tratando a Saulo con amabilidad, le permitió visitar a sus amigos y recibir las atenciones de ellos.
Hch 27:4 Después de zarpar de allí, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos nos eran contrarios.
Hch 27:5 Y después de cruzar por alta mar frente a Cilicia y a Panfilia, llegamos a Mira, ciudad de Licia.
Hch 27:6 El centurión encontró allí una nave alejandrina que navegaba a Italia, y nos embarcó en ella.
Hch 27:7 Navegamos muchos días despacio, y llegamos a duras penas frente a Gnido, porque el viento nos impedía, luego navegamos a sotavento de Creta frente a Salmón.
Hch 27:8 Y costeándola con dificultad, llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea.
Hch 27:9 Como había transcurrido mucho tiempo y se hacía peligrosa la navegación, porque también ya había pasado el Ayuno, Saulo los aconsejaba
Hch 27:10 diciendo: "Hombres, veo que la navegación va a ser con daño y mucha pérdida, no sólo de la carga y de la nave, sino también de nuestras vidas".
Hch 27:11 Pero el centurión se dejó persuadir más por el piloto y el capitán del barco que por lo que decía Saulo.
Hch 27:12 Ya que el puerto era incómodo para pasar el invierno, la mayoría acordó zarpar de allí, a ver si de alguna manera podían llegar a Fenice, un puerto de Creta que mira al suroeste y al noroeste, para invernar allí.
Hch 27:13 Como sopló una brisa del sur y les pareció que ya habían logrado lo que deseaban, izaron velas e iban costeando a Creta muy de cerca.
Hch 27:14 Pero no mucho después azotó a la nave un viento huracanado que se llama Noroeste.
Hch 27:15 Como la nave iba arrastrada y no podía poner proa al viento, nos abandonamos a él y nos llevaba a la deriva.
Hch 27:16 Navegamos a sotavento de una pequeña isla que se llama Clauda, y apenas pudimos retener el bote.
Hch 27:17 Y después de subirlo a bordo, se pusieron a reforzar la nave amarrándola alrededor. Pero como temían encallar en la Sirte, bajaron velas y se dejaron llevar así.
Hch 27:18 Al día siguiente, mientras nos sacudía una furiosa tempestad, comenzaron a aligerar la carga;
Hch 27:19 y al tercer día, con sus propias manos arrojaron los aparejos del barco.
Hch 27:20 Como no aparecían ni el sol ni las estrellas por muchos días y teníamos encima una tempestad tan grande, íbamos perdiendo ya toda esperanza de salvarnos.
Hch 27:21 Entonces, como hacía mucho que no comíamos, Saulo se puso de pie en medio de ellos y dijo: "Hombres, debieron haberme escuchado y no haber partido de Creta, para evitar este daño y pérdida.
Hch 27:22 Pero ahora les insto a que tengan buen ánimo, pues no se perderá la vida de ninguno de ustedes, sino solamente la nave.
Hch 27:23 Porque esta noche estuvo conmigo un malaj del Elohim de quien soy y a quien sirvo,
Hch 27:24 y me dijo: 'No temas, Saulo. Es necesario que comparezcas ante el César, y Elohim te ha concedido todos los que navegan contigo'.
Hch 27:25 Así que, señores, tengan buen ánimo, porque yo confío en Elohim que será tal como me ha dicho.
Hch 27:26 Pero es necesario que demos en alguna isla".
Hch 27:27 Al cabo de catorce noches de estar nosotros a la deriva por el mar Adriático, como a la medianoche los marineros sospecharon que se acercaban a alguna tierra.
Hch 27:28 Echaron la sonda y midieron veinte brazas. Pasando un poco más adelante, volvieron a echar la sonda y midieron quince brazas.
Hch 27:29 Por temor a encallar, echaron las cuatro anclas de la popa, y esperaron ansiosos el amanecer.
Hch 27:30 Como los marineros trataban de huir de la nave, y echaron el bote al mar simulando que iban a largar las anclas de la proa,
Hch 27:31 Saulo le dijo al centurión y a los soldados: "Si éstos no se quedan en la nave, ustedes no podrán salvarse".
Hch 27:32 Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y dejaron que se perdiera.
Hch 27:33 Cuando comenzó a amanecer, Saulo animaba a todos a comer algo, diciendo: 
"Este es el decimocuarto día que están en vela y siguen en ayunas sin comer nada.
Hch 27:34 Así que les ruego que coman algo, pues es por su salud; porque no perecerá ni un cabello de la cabeza de ninguno de ustedes".
Hch 27:35 Después de decir esto, tomó pan, le dio gracias a Elohim en presencia de todos, y lo partió y comenzó a comer.
Hch 27:36 Cuando todos recobraron mejor ánimo, comieron ellos también.
Hch 27:37 Eramos en total 276 personas en la nave.
Hch 27:38 Luego, satisfechos de la comida, aligeraron la nave echando el trigo al mar.
Hch 27:39 Cuando se hizo de día, no reconocían la tierra; pero distinguían una bahía que tenía playa, en la cual, de ser posible, se proponían varar la nave.
Hch 27:40 Cortaron las anclas y las dejaron en el mar. A la vez, soltaron las amarras del timón, izaron al viento la vela de proa y se dirigieron a la playa.
Hch 27:41 Pero al dar en un banco de arena entre dos corrientes, hicieron encallar la nave. Al enclavarse la proa, quedó inmóvil, mientras la popa se abría por la violencia de las olas.
Hch 27:42 Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se escapara nadando;
Hch 27:43 pero el centurión, queriendo librar a Saulo, frustró su intento. Mandó a los que podían nadar que fueran los primeros en echarse para salir a tierra;
Hch 27:44 y a los demás, unos en tablas, y otros en objetos de la nave. Así sucedió que todos llegaron salvos a tierra.
HECHOS 28:1 Cuando ya estuvimos a salvo, nos enteramos de que la isla se llamaba Malta.
Hch 28:2 Los nativos nos trataron con mucha amabilidad, pues nos recibieron a todos y encendieron un fuego a causa de la lluvia que caía, y del frío.
Hch 28:3 Entonces, cuando Saulo recogía una cantidad de ramas secas para echarlas al fuego, se le prendió de la mano una víbora que huía del calor.
Hch 28:4 Cuando los nativos vieron la serpiente colgada de su mano, se decían unos a otros: "¡Seguramente este hombre es homicida y, aunque se ha salvado del mar, la justicia no lo deja vivir!"
Hch 28:5 Entonces él sacudió la serpiente en el fuego, y no sufrió ningún daño.
Hch 28:6 Mientras tanto, ellos esperaban que comenzara a hincharse o que cayera muerto de repente. Pero al pasar mucho tiempo esperando y al ver que no le pasaba nada malo, cambiaron de parecer y decían que era una deidad.
Hch 28:7 En aquellos lugares estaban las propiedades del hombre principal de la isla, que se llamaba Pubilo. Este nos recibió y nos hospedó de manera amistosa por tres días.
Hch 28:8 Sucedió en eso que el padre de Pubilo estaba en cama, enfermo de fiebre y disentería. Saulo entró a donde estaba él, y después de orar, le impuso las manos y lo sanó.
Hch 28:9 Después que sucedió esto, los demás de la isla que tenían enfermedades también venían donde él y se sanaban.
Hch 28:10 También ellos nos honraron con muchos obsequios, y antes de que zarpáramos, nos abastecieron de las cosas necesarias.
Hch 28:11 Así que, después de tres meses, zarpamos en una nave alejandrina que había invernado en la isla y que tenía la insignia de los Dióscuros los hijos de Zeús.
Hch 28:12 Luego llegamos a Siracusa, y estuvimos allí tres días.
Hch 28:13 De allí, costeando alrededor, fuimos a Regio; y un día después se levantó el viento del sur, y llegamos al segundo día a Puteoli.
Hch 28:14 Allí hallamos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos siete días. Y de esa manera llegamos a Roma.
Hch 28:15 Al oír de nosotros, los hermanos fueron hasta la plaza de Apio y las Tres Tabernas para recibirnos. Cuando Saulo los vio, le dio gracias a Elohim y cobró ánimo.
Hch 28:16 Cuando llegamos a Roma, a Saulo se le permitió vivir aparte, con un soldado que lo custodiaba.
Hch 28:17 Tres días después, Saulo convocó a los principales de los judiós, y una vez reunidos les dijo: "Hermanos, sin que yo haya hecho ninguna cosa contra el pueblo ni contra las costumbres de los padres, desde YaHrushalayim me han entregado preso en manos de los romanos.
Hch 28:18 "Después de examinarme, ellos querían soltarme porque no había en mí ninguna causa digna de muerte.
Hch 28:19 Pero como los judiós se oponían, yo me vi forzado a apelar al César, no porque tenga de qué acusar a mi nación.
Hch 28:20 Así que, por esta razón los he llamado para verlos y hablarles, pues por la esperanza de Israel estoy atado con esta cadena".
Hch 28:21 Entonces ellos dijeron: "Nosotros no hemos recibido cartas de Judea tocante a ti, y ninguno de los hermanos que ha venido ha denunciado o hablado algún mal acerca de ti.
Hch 28:22 Pero queremos oír de ti lo que piensas, porque nos hemos enterado de esa secta, pues en todas partes se habla en contra de ella".
Hch 28:23 Así que le fijaron un día, en el que vinieron a visitarlo en su alojamiento un gran número de personas. Desde la mañana hasta el atardecer, les exponía y les daba testimonio del reino de Elohim, persuadiéndolos acerca de YaHShúa, basándose en la Torah de Moisés y en los Profetas.
Hch 28:24 Algunos quedaban convencidos por lo que decía, pero otros no creían.
Hch 28:25 Como ellos no estaban de acuerdo entre sí, empezaron a retirarse, cuando Saulo les dijo estas últimas palabras: "Bien les habló el Ruaj HaKodesh por medio del profeta Isaías a los padres de ustedes, diciendo:
Hch 28:26 Ve a este pueblo y diles: 'De oído oirán y jamás entenderán; y viendo verán y nunca percibirán'.
Hch 28:27 Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible y con los oídos oyeron torpemente. Han cerrado sus ojos de manera que no vean con los ojos, ni oigan con los oídos, ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo los sane'.
Hch 28:28 Así que sepan que a los gentiles se les anuncia esta salvación de Elohim, y ellos oirán".
Hch 28:29 Y después de decir esto, los judiós se fueron discutiendo mucho entre ellos.
Hch 28:30 Saulo permaneció dos años enteros en una casa que alquilaba. Allí recibía a todos los que iban a verlo,
Hch 28:31 predicando el reino de Elohim y enseñando acerca del Adón YaHShúa el Mesías, con toda libertad y sin impedimento.

ROMANOS 
ROMANOS 1:1 Saulo, siervo del Mesías YaHShúa, llamado a ser Apóstol; apartado para la Buena Noticia de Elohim,
Rom 1:2 que él había prometido antes por medio de sus profetas en las Escrituras Sagradas,
Rom 1:3 acerca de su Hijo quien, por línea carnal, era de la descendencia de David;
Rom 1:4 y a quien se lo declaró Hijo de  YaHWéH (????) con poder según el Ruaj HaKodesh por su resurrección de entre los muertos YaHShúa el Mesías nuestro Adón.
Rom 1:5 Por medio de él se nos otorgó el favor de ser Apóstoles para proclamar en todas las naciones la obediencia por la fe por, por amor a su nombre.
Rom 1:6 Entre ellos están también ustedes, los llamados de YaHShúa el Mesías.
Rom 1:7 A todos los que están en Roma, amados de Elohim, llamados a ser santos: Que gocen del favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Rom 1:8 En primer lugar, doy gracias a mi Elohim por medio de YaHShúa el Mesías con respecto a todos ustedes, porque en todo el mundo se habla de su fe.
Rom 1:9 Porque Elohim, a quien sirvo en mi Ruaj en la Buena Noticia de su Hijo, me es testigo de que sin cesar me acuerdo de ustedes siempre en mis oraciones,
Rom 1:10 rogando que, de alguna manera, si es su voluntad, tenga yo la oportunidad de ir a visitarlos.
Rom 1:11 Tengo deseos de verlos para compartir con ustedes algún don espiritual para que se fortalezcan.
Rom 1:12 Es decir, para animarme juntamente con ustedes por la fe que nos es común a ustedes y a mí.
Rom 1:13 No quiero que ignoren, hermanos, que muchas veces me he propuesto ir a visitarlos pero hasta hoy me ha sido imposible para lograr algún fruto también entre ustedes, así como entre las demás naciones.
Rom 1:14 Estoy en deuda tanto con griegos como con bárbaros, tanto con sabios como con ignorantes.
Rom 1:15 Así que, en cuanto a mí, estoy deseoso de anunciarles la Buena Noticia también a ustedes que están en Roma.
Rom 1:16 Porque no me avergüenzo de la Buena Noticia; pues es un poder de Elohim para salvación a todo el que cree, al judio primero y también al griego.
Rom 1:17 Porque en él se revela la justificación que concede Elohim, que es por la fe y para la fe; como está escrito: "Pero el justo vivirá por la fe".
Rom 1:18 La ira de Elohim se manifiesta desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que con injusticia estorban la verdad.
Rom 1:19 Porque lo que de Elohim se puede conocer es evidente entre ellos, pues Elohim se lo ha hecho evidente.
Rom 1:20 Porque sus atributos invisibles su eterno poder y su divinidad se dejan ver desde la creación del mundo, y se perciben en las cosas creadas; de modo que no tienen excusa.
Rom 1:21 Porque habiendo conocido a  YaHWéH (????), no lo glorificaron como Elohim ni le dieron gracias; más bien, se envanecieron en sus razonamientos, y su mente insensata se les obscureció.
Rom 1:22 Pretendiendo ser sabios se volvieron necios,
Rom 1:23 y cambiaron la gloria de Elohim incorruptible por una imagen a la semejanza de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.
Rom 1:24 Por eso Elohim los abandonó a la impureza, en las pasiones de sus corazones, para deshonrar sus cuerpos entre ellos mismos.
Rom 1:25 Ellos cambiaron la verdad de Elohim por la mentira, y veneraron y rindieron culto a la creación antes que al Creador, quien es bendito para siempre. Amén.
Rom 1:26 Por esa razón, Elohim los dejó a merced de pasiones vergonzosas; pues sus mujeres cambiaron las relaciones naturales por relaciones antinaturales.
Rom 1:27 Y lo mismo hicieron los hombres: dejando las relaciones naturales con la mujer, se encendieron en sus pasiones desordenadas unos con otros, cometiendo actos vergonzosos, hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos el castigo que corresponde a su extravío.
Rom 1:28 Como ellos no se dignaron tener en cuenta a  YaHWéH (????), los abandonó Elohim a una mente reprobada, para hacer lo que no se debe.
Rom 1:29 Se han llenado de toda injusticia, maldad, avaricia y perversidad. Están colmados de envidia, homicidios, contiendas, engaños, mala intención.
Rom 1:30 Son contenciosos, calumniadores, enemigos de Elohim, insolentes, arrogantes, jactanciosos, con inventiva para lo malo, desobedientes a sus padres,                                                                                                                                               Rom 1:31 sin discernimiento, desleales, crueles y sin compasión.
Rom 1:32 A pesar de que ellos reconocen el justo veredicto de Elohim, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que también se complacen en los que las practican.
ROMANOS 2:1 Por eso no tienes excusa tú que juzgas, no importa quién seas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo, porque tú que juzgas haces lo mismo.
Rom 2:2 Y sabemos que el juicio de Elohim cae con razón contra los que practican tales cosas.
Rom 2:3 Y tú que juzgas a los que practican tales cosas mientras tú haces lo mismo, ¿supones que escaparás del juicio de Elohim?
Rom 2:4 ¿O es que menosprecias su inmensurable bondad, su tolerancia y su paciencia, ignorando que la bondad de Elohim te guía al arrepentimiento?
Rom 2:5 Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, estás acumulando sobre ti mismo castigo para el día del castigo, cuando se revele el justo juicio de  YaHWéH (????).
Rom 2:6 El recompensará a cada uno conforme a sus obras:
Rom 2:7 vida eterna a los que por su perseverancia en las buenas obras buscan gloria, honra e incorrupción;
Rom 2:8 pero un castigo severo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia.
Rom 2:9 Habrá tribulación y angustia sobre toda persona que hace lo malo el judio primero, y también el griego;
Rom 2:10 en cambio habrá gloria, honra y paz para todo el que hace el bien para el judio primero y también para el griego.
Rom 2:11 Pues no hay distinción de personas delante de Elohim:
Rom 2:12 todos los que pecaron sin tener la Torah, sin intervención de la Torah también perecerán; y todos los que pecaron teniendo la Torah, por la Torah serán juzgados.
Rom 2:13 Porque los que sólo oyen la Torah no son justos delante de Elohim; los que cumplen la Torah son los que serán justificados.
Rom 2:14 Cuando los gentiles, que no tienen la Torah, practican espontáneamente lo que requiere la Torah, ellos que no tienen Torah son una Torah para sí mismos.
Rom 2:15 Con eso muestran el contenido de la Torah escrito en sus corazones; por eso su conciencia les da testimonio, y sus razonamientos se acusan o se defienden unos a otros.
Rom 2:16 Así será el día en que, conforme a mi buena nueva, Elohim juzgue los secretos de los hombres, por medio del Mesías YaHShúa.
Rom 2:17 Mira, tú llevas el título de judio, te apoyas en la Torah y te sientes orgulloso de  YaHWéH (????).
Rom 2:18 Tú conoces su voluntad y sabes discernir lo mejor, porque estás instruido en la Torah.
Rom 2:19 Tú estás convencido de que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
Rom 2:20 instructor de los que no saben, maestro de niños, porque tienes en la Torah la completa expresión del conocimiento y de la verdad.
Rom 2:21 Bueno, pues tú que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas contra el robo, ¿robas?
Rom 2:22 Tú que hablas contra el adulterio, ¿cometes adulterio? Tú que abominas a los ídolos, ¿cometes sacrilegio?
Rom 2:23 Tú que te jactas en la Torah, ¿deshonras a Elohim con la infracción de la Torah?
Rom 2:24 Porque como está escrito: "El nombre de  YaHWéH (????) se blasfema por causa de ustedes entre los gentiles".
Rom 2:25 Porque la circuncisión te sirve de algo en verdad, si cumples la Torah; pero si violas la Torah, tu circuncisión viene a ser incircuncisión.
Rom 2:26 Por otro lado, si el incircunciso cumple los justos preceptos de la Torah, su incircuncisión se le considerará como circuncisión.
Rom 2:27 Y ese que en lo físico es incircunciso pero guarda completamente la Torah, te juzgará a ti, que con el código escrito y con la circuncisión violas la Torah.
Rom 2:28 Porque el judio no es el que lo es exteriormente, ni la circuncisión es la visible en el cuerpo.
Rom 2:29 Más bien, judio es el que lo es por dentro; y la circuncisión es la del corazón, en Ruaj y no literal. La alabanza del tal no proviene de los hombres, sino de Elohim.
ROMANOS 3:1 ¿Cuál es, entonces, la ventaja del judio? ¿O qué beneficio hay en la circuncisión?
Rom 3:2 Mucho, en todo sentido. en primer lugar porque a ellos se les encomendó la Palabra de  YaHWéH (????).
Rom 3:3 ¿Qué importa si algunos de ellos han sido infieles? ¿Acaso podrá la infidelidad de ellos invalidar la fidelidad de Elohim?
Rom 3:4 ¡De ninguna manera! Al contrario, Elohim siempre es fiel, aunque todo hombre sea falso, como está escrito: "Para que te declaren justo en tus palabras y salgas vencedor en el juicio".
Rom 3:5 Pero si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Elohim, ¿qué diremos? 
¿Acaso es injusto Elohim que da el castigo? Hablo como humano.
Rom 3:6 ¡De ninguna manera! Porque si así fuera, ¿cómo podría juzgar Elohim al mundo?
Rom 3:7 Pero si la verdad de Elohim se muestra abundante a causa de mi falsedad, y esto redunda en su gloria, ¿por qué se me va a juzgar a mí como pecador?
Rom 3:8 ¿Y por qué no decir: "Hagamos lo malo para que resulte lo bueno"? De eso se nos calumnia, y algunos afirman que así decimos; pero merecen que los condenen.
Rom 3:9 Entonces, ¿Qué? ¿Les llevamos alguna ventaja? Claro que no; porque ya hemos acusado tanto a judiós como a gentiles, de que todos están sujetos al pecado.                                                                                                                      Rom 3:10 Así está escrito: "No hay un justo, ni siguiera uno;
Rom 3:11 no hay quien entienda, no hay quien busque a Elohim.
Rom 3:12 Todos se extraviaron, juntos se hicieron inútiles; no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
Rom 3:13 Un sepulcro abierto es su garganta; con su lengua engañan. Hay veneno de serpiente debajo de sus labios;
Rom 3:14 su boca está llena de maldiciones y amargura.                                                                                 Rom 3:15 Sus pies son veloces para derramar sangre; Rom 3:16 hay calamidad y miseria en sus caminos.                                                                         Rom 3:17 No conocieron el camino de la paz;
Rom 3:18 no les importa el respeto a  YaHWéH (????)".
Rom 3:19 Pero sabemos que todo lo que dice la Torah, lo dice a los que están bajo la condenación de la Torah, para que toda boca se calle, y todo el mundo quede convicto ante Elohim.
Rom 3:20 Así que por obras legales nadie se justificará delante de él; pues la función de la Torah es definir el pecado.
Rom 3:21 Pero ahora, independiente de la Torah, se ha manifestado un indulto que concede  YaHWéH (????), atestiguado por la Torah y los Profetas;
Rom 3:22 indulto que Elohim concede por medio de la fe en YaHShúa el Mesías a todos los que creen, sin distinción;
Rom 3:23 porque todos pecaron y están privados de la gloria de Elohim.
Rom 3:24 Son declarados justos gratuitamente por un favor suyo, mediante la redención realizada por el Mesías YaHShúa.
Rom 3:25 Elohim lo ha puesto a él como expiación por la fe en su sangre; y así se demuestra que  YaHWéH (????) es justo al perdonar con paciencia los pecados del pasado.
Rom 3:26 Y así se demuestra su justicia en el tiempo presente; de modo que él queda como justo y como justificador del que tiene fe en YaHShúa.
Rom 3:27 Así que ¿dónde queda la jactancia? Queda excluida. ¿Por qué principio? ¿Por el de las obras? Claro que no, sino por el principio de la fe.
Rom 3:28 Por eso sostenemos que al hombre se lo declara justo por la fe, y no por obras legales.
Rom 3:29 ¿Acaso él es el Elohim de los judiós solamente? ¿No lo es también de los gentiles? ¡Por supuesto! También lo es de los gentiles.
Rom 3:30 Porque hay un solo Elohim, quien declara justos por la fe a los circuncisos, y también por la fe a los incircuncisos.
Rom 3:31 Entonces, ¿invalidamos la Torah por la fe? ¡De ninguna manera! Al contrario, confirmamos la Torah.
ROMANOS 4:1 Entonces, ¿qué diremos que consiguió Abraham, el progenitor de nuestra raza?
Rom 4:2 Porque si a Abraham lo declararon justo por las obras, tiene de qué jactarse, aunque no delante de Elohim.
Rom 4:3 Pero ¿qué dice la Escritura? "Abraham le creyó a Elohim, y se le contó como justicia".
Rom 4:4 Al que trabaja, no se le cuenta el salario como un favor, sino como algo que se le debe.
Rom 4:5 Pero al que sin obras cree en aquel que justifica al impío, se le cuenta su fe como justicia.
Rom 4:6 Así también David proclama la felicidad del hombre a quien Elohim le atribuye justicia independientemente de sus obras,
Rom 4:7 diciendo: "Bendecidos lo que están perdonados de sus culpas, cuyos pecados quedaron cubiertos.
Rom 4:8 Bendecido el hombre a quien  YaHWéH (????) jamás le tomará en cuenta su pecado".
Rom 4:9 ¿Será que esta felicidad es solamente para los circuncisos, o es también para los incircuncisos? Ya dijimos que a Abraham se le contó su fe como justicia.
Rom 4:10 Pero ¿cuándo se le contó: antes o después de circuncidarse? No fue después de circuncidarse sino antes de circuncidarse.
Rom 4:11 La circuncisión la recibió después como señal, como sello de la justicia por la fe que tenía cuando estaba aún incircunciso, para que viniera a ser padre de todos los creyentes no circuncidados para que se les atribuya justicia;
Rom 4:12 y padre de los circuncisos que, además de estar circuncidados, también siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de circuncidarse.
Rom 4:13 Porque la promesa a Abraham y a su descendencia, de que sería heredero del mundo, no se estipuló por una ley, sino por medio de la justicia que obtuvo por la fe.
Rom 4:14 Porque si el ser herederos dependiera de una ley, entonces la fe sería innecesaria, y la promesa quedaría anulada.
Rom 4:15 Porque la ley produce reprobación; mientras que si no es por ley, no se toma en cuenta la transgresión.
Rom 4:16 Por eso es que la promesa depende de la fe, para que siendo gratuita, sea válida para toda su descendencia. No sólo para el que lo es por ley, sino también para el que lo es por seguir la fe de Abraham, que es padre de todos nosotros
Rom 4:17 como está escrito: "Te he constituido padre de muchas naciones y que sea válida ante Elohim, en quien él creyó, que vivifica a los muertos y llama a las cosas que no existen como si existieran.
Rom 4:18 Abraham creyó cuando no había esperanza, que llegaría a ser padre de muchas naciones, de acuerdo con lo que se le había dicho: "Así será tu descendencia".
Rom 4:19 Su fe no se debilitó al considerar su cuerpo, ya casi muerto pues tenía como cien años, y la matriz estéril de Sarah.
Rom 4:20 Pero no dudó de la promesa de Elohim por falta de fe. Al contrario, su fe se fortaleció reconociendo que el Elohim decía la verdad,
Rom 4:21 plenamente convencido de que él podía cumplir lo que había prometido.
Rom 4:22 Por esa razón se le contó como justicia.
Rom 4:23 Pero no sólo para él se escribió que se le contó,
Rom 4:24 sino también para nosotros, a quienes se nos habría de contar: a los que creemos en el que resucitó de entre los muertos a YaHShúa nuestro Adón,
Rom 4:25 a quien entregaron por nuestras transgresiones y resucitaron para declararnos justos.
ROMANOS 5:1 Así que, declarados justos por la fe, estamos en paz con Elohim por medio de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
Rom 5:2 Por su medio también hemos obtenido acceso por la fe a este favor en el cual estamos firmes, y nos gloriamos en esperar la gloria de Elohim.
Rom 5:3 Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce perseverancia,
Rom 5:4 y la perseverancia produce aprobación, y la aprobación produce esperanza.
Rom 5:5 Y la esperanza no decepciona, porque el amor de Elohim se ha derramado en nuestros corazones gracias al Ruaj HaKodesh que se nos ha dado.
Rom 5:6 Porque cuando éramos aún débiles, a su debido tiempo el Mesías murió por los impíos.
Rom 5:7 Difícilmente muere alguno por un justo; sin embargo, podría ser que alguno se atreviera morir por el bueno.
Rom 5:8 Pero el Elohim demuestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, el Mesías murió por nosotros.
Rom 5:9 Así que, ya que nos ha declarado justos mediante su sangre, con mucha más razón por medio de él nos salvará de la ira.
Rom 5:10 Pues si, cuando éramos enemigos, la muerte de su Hijo nos reconcilió con Elohim, con mucha más razón, ya reconciliados, nos salvará su vida.
Rom 5:11 Y no sólo esto, sino que estamos orgullosos de  YaHWéH (????) gracias a nuestro Adón YaHShúa el Mesías, por cuyo medio hemos recibido ahora la reconciliación.
Rom 5:12 Por eso, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado vino la muerte, así también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron.
Rom 5:13 Antes de darse la Torah había ya pecado en el mundo aunque donde no hay ley no se inculpa de pecado,
Rom 5:14 por eso la muerte reinó desde Adam hasta Moisés, aun sobre los que no pecaron con una ofensa semejante a la de Adam, quien es figura del que había de venir.
Rom 5:15 Pero el don no ha sido proporcional al delito: pues si por el delito de uno solo murieron muchos, cuánto más resultó abundante para muchos el favor de Elohim, el don que se otorga por la bondad de un hombre, YaHShúa el Mesías.
Rom 5:16 Tampoco el don es proporcional al pecado de aquel uno: porque el juicio por un solo delito resultó en condenación; en cambio el favor que cubre muchos delitos resultó en justificación.
Rom 5:17 Así que si por el delito de uno solo reinó la muerte por culpa de aquel, con más razón reinarán en vida los que reciben la abundancia de su favor y el don de la justificación mediante uno solo: YaHShúa el Mesías.
Rom 5:18 Así que, como por el delito de uno vino la condenación a todos los hombres, así también por la vida justa de uno vino para todos los hombres la justificación que da vida.
Rom 5:19 Porque como por la desobediencia de un solo hombre, a muchos se los contó como pecadores, así también, por la obediencia de uno, a muchos se los contará como justos.
Rom 5:20 La ley se introdujo para que se viera la enormidad de la ofensa, pero en cuanto se vio la enormidad del pecado, se apreció la grandeza del favor.
Rom 5:21 Así, mientras el pecado reinaba trayendo muerte, el favor reina trayendo justificación que redunda en vida eterna, gracias a YaHShúa el Mesías nuestro Adón.
ROMANOS 6:1 ¿Qué concluimos entonces? ¿Permaneceremos en el pecado para que se aprecie mejor el favor?
Rom 6:2 ¡De ninguna manera! Porque los que hemos muerto para efectos del pecado, ¿cómo vamos a vivir todavía en él?
Rom 6:3 ¿Ignoran ustedes que todos los que nos sumergimos en el Mesías YaHShúa nos sumergimos en su muerte?
Rom 6:4 Pues, por la inmersión quedamos sepultados con él en la muerte, para que así como al Mesías lo resucitó de entre los muertos el poder del Padre, así también nosotros iniciemos una vida nueva.
Rom 6:5 Porque así como hemos venido a estar unidos con él por esa representación de su muerte, también lo estaremos por la representación de su resurrección.
Rom 6:6 Y sabemos que nuestro viejo hombre quedó ejecutado en el madero con él, para que se destruya el cuerpo pecador, para que ya no seamos esclavos del pecado;                                                                                                                           Rom 6:7 porque el que muere se libera del poder del pecado.
Rom 6:8 Si hemos muerto con el Mesías, creemos que también viviremos con él.
Rom 6:9 Sabemos que el Mesías, una vez resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene más dominio sobre él.
Rom 6:10 Porque al morir, para efectos del pecado murió una vez por todas; pero al vivir, vive para Elohim.
Rom 6:11 Así también ustedes, considérense muertos para efectos del pecado, pero vivos para Elohim en el Mesías YaHShúa.
Rom 6:12 Así que no reine el pecado en su cuerpo mortal, de modo que obedezcan a sus malos deseos.
Rom 6:13 Ni tampoco ofrezcan sus miembros al pecado, como instrumentos de injusticia; sino ofrézcanse ustedes mismos a Elohim como vivos de entre los muertos, y sus miembros a Elohim como instrumentos de justicia.
Rom 6:14 Porque el pecado no tendrá dominio sobre ustedes, pues ya no están bajo la condena de la ley, sino bajo la protección de la gracia.
Rom 6:15 Entonces, ¿qué? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la condena de la ley, sino bajo la protección de la gracia?
Rom 6:16 Ustedes bien saben que cuando se ofrecen a alguien para obedecerle como esclavos, son esclavos del que obedecen; ya sea del pecado para muerte o de la obediencia para justicia?
Rom 6:17 Pero gracias a Elohim porque, aunque ustedes eran esclavos del pecado, han venido a obedecer de corazón a aquella forma de enseñanza a la cual se han dedicado;                                                                                                                           Rom 6:18 y una vez libertados del pecado, se han hecho servidores de la justicia.
Rom 6:19 Les hablo en términos humanos, debido a su limitación humana. Quiero decir que de la misma manera que antes ofrecían sus miembros como esclavos a la impureza para andar en violación de la Torah continuamente, así ofrezcan ahora sus miembros como siervos de la justicia para santificacion.
Rom 6:20 Porque cuando ustedes eran esclavos del pecado, estaban libres del dominio de la justicia.
Rom 6:21 Pero ¿qué beneficio obtenían entonces de aquella conducta de la que ahora se avergüenzan? Porque esa conducta lleva a la muerte.
Rom 6:22 Pero ahora, libres del pecado y hechos servidores de Elohim, obtienen el beneficio de una consagración que culmina en vida eterna.
Rom 6:23 Porque la paga del pecado es muerte; pero el don de Elohim es vida eterna en el Mesías YaHShúa, nuestro Adón.
ROMANOS 7:1 Hermanos, ustedes que conocen la Torah, ¿no saben que la ley tiene dominio sobre el hombre mientras éste vive?
Rom 7:2 Por ejemplo, la mujer casada está ligada por ley a su esposo mientras éste vive; pero si su esposo muere, ella queda libre del compromiso legal del esposo.
Rom 7:3 Por lo tanto, si ella se une con otro hombre mientras vive su esposo, se la declara adúltera. Pero si su esposo muere, ella queda libre de ese compromiso legal; y si se une con otro esposo, no es adúltera.
Rom 7:4 De manera semejante, hermanos míos, ustedes también han muerto para efectos de la ley en el cuerpo del Mesías, para que ahora se unan a otro, al que resucitó de entre los muertos, a fin de que produzcan fruto para Elohim.
Rom 7:5 Porque mientras estábamos sujetos al instinto carnal, las pasiones pecaminosas condenadas por la ley actuaban en nuestro cuerpo, haciéndonos producir un fruto que lleva a la muerte.
Rom 7:6 Pero ahora que hemos muerto para efectos de esa ley que nos culpaba, quedamos libres de la condena de la ley, de manera que ahora servimos con un Ruaj nuevo, libres de la cuenta vieja,
Rom 7:7 ¿Qué diremos entonces? ¿Que la ley es pecado? ¡De ninguna manera! Al contrario, yo no supiera lo que es pecado si no fuera por la Torah; pues no estaría consciente de la codicia, si la Torah no dijera: 'No codiciarás'.
Rom 7:8 Pero el pecado, que viene a ser algo consciente mediante el mandamiento, produjo en mí toda codicia; porque sin la ley el pecado está muerto.
Rom 7:9 Así que yo, cuando no tenía ley, estaba vivo; pero cuando vino el mandamiento, el pecado cobró vida y yo morí.
Rom 7:10 Y descubrí que el mismo mandamiento que era para vida me resultó en muerte;
Rom 7:11 porque el pecado, viniendo a ser algo consciente para mí por el mandamiento, me engañó; y por medio de él, me mató.
Rom 7:12 De manera que la ley ciertamente es santa; y el mandamiento es Kadosh, justo y bueno.
Rom 7:13 Entonces, ¿eso que es bueno llegó a ser muerte para mí? ¡De ninguna manera! Es que el pecado aparece como pecado porque utiliza algo que es bueno para producirme la muerte; de esta manera, gracias al mandamiento, se hace patente la pecaminosidad del pecado.
Rom 7:14 Porque sabemos que la Torah es espiritual; pero yo soy carnal, vendido a la sujeción del pecado.
Rom 7:15 No me explico mi conducta: pues no practico lo que quiero, sino que lo que aborrezco, eso es lo que hago.
Rom 7:16 Ahora, si lo que no quiero hacer es lo que hago, estoy de acuerdo en que la ley es buena.
Rom 7:17 Pero entonces ya no soy yo el que actúa así, sino el pecado que mora en mí.
Rom 7:18 Yo sé que en mí, es decir, en mi naturaleza carnal, el bien no es permanente. 
Porque hay en mí el deseo de hacer el bien, pero no alcanzo a realizarlo.
Rom 7:19 No hago el bien que quiero hacer; en cambio, el mal que no quiero hacer, eso es lo que hago.
Rom 7:20 Ahora, si lo que no quiero hacer es lo que hago, ya no soy yo quien actúa así sino el pecado que mora en mí.
Rom 7:21 Así que cuando quiero hacer el bien me encuentro con la realidad de que el mal está presente en mí.
Rom 7:22 En mi ser interior, me deleito en la Torah de  YaHWéH (????);
Rom 7:23 pero en mi cuerpo percibo un principio diferente que combate contra la inclinación de mi mente y que me hace prisionero de ese principio de pecado que hay en mi cuerpo.
Rom 7:24 ¡Desgraciado de mí! ¿Quién me librará de esta realidad que me lleva a la muerte?
Rom 7:25 ¡Gracias a Elohim que cuento con YaHShúa el Mesías, nuestro Adón! Así que yo mismo con la mente le sirvo a la Torah de  YaHWéH (????); aunque mi cuerpo esté sujeto al principio del pecado.
ROMANOS 8:1 Así que no hay ahora ninguna condenación para los que están en el Mesías YaHShúa,
Rom 8:2 porque el régimen del Ruaj de vida en el Mesías YaHShúa te ha librado del régimen del pecado y de la muerte.
Rom 8:3 Porque Elohim hizo lo que no podía hacer la ley por no tener poder sobre la naturaleza carnal: Envió a su propio Hijo con una naturaleza semejante a nuestra naturaleza pecaminosa a causa del pecado, y en su persona condenó el pecado.
Rom 8:4 Esto fue para que nosotros podamos cumplir con la justa exigencia de la Torah, ya que no procedemos dirigidos por la inclinación carnal sino por la inclinación espiritual.
Rom 8:5 Los que actúan según su inclinación carnal tienden a lo carnal; pero los que actúan según su inclinación espiritual tienden a lo espiritual.
Rom 8:6 Y la tendencia carnal lleva a la muerte, pero la tendencia espiritual produce vida y paz.
Rom 8:7 Es que la tendencia carnal lleva a la enemistad con Elohim; porque no se sujeta a la Torah de  YaHWéH (????), ni tampoco puede.
Rom 8:8 Así que, los que se dirigen por la inclinación carnal no pueden agradar a Elohim.
Rom 8:9 Sin embargo, ustedes no se dejan llevar por la inclinación carnal, sino por la espiritual, si es que el Ruaj de  YaHWéH (????) mora en ustedes, porque si alguno no tiene el Ruaj del Mesías, no es de él.
Rom 8:10 Pero si el Mesías está en ustedes, el cuerpo seguirá sujeto a la muerte a causa del pecado, pero el Ruaj vive a raíz de la justificación.
Rom 8:11 Y si el Ruaj de Aquel que resucitó a YaHShúa de entre los muertos mora en ustedes, el que resucitó al Mesías de entre los muertos también dará vida a sus cuerpos mortales mediante Su Ruaj que mora en ustedes.
Rom 8:12 Así que, hermanos, no estamos obligados a satisfacer la naturaleza carnal para seguir sus inclinaciones.
Rom 8:13 Porque si siguen las inclinaciones carnales morirán; pero si por el Ruaj hacen morir las prácticas carnales, vivirán.
Rom 8:14 Porque todos los que se dejan guiar por el Ruaj de Elohim, éstos son hijos de 
 YaHWéH (????).
Rom 8:15 Ustedes no recibieron un Ruaj que los haga esclavos para estar otra vez bajo el temor, sino que ustedes recibieron un Ruaj que los hace hijos, con el cual clamamos: "¡Ábba!" (¡Padre!)
Rom 8:16 El Ruaj mismo le da testimonio a nuestro Ruaj de que somos hijos de Elohim.
Rom 8:17 Y si somos hijos, también somos herederos: herederos de Elohim y coherederos con el Mesías; y si padecemos con él, con él seremos también glorificados.
Rom 8:18 Yo estimo que los sufrimientos que pasamos al presente no se pueden comparar con la gloria que pronto se va a revelar en nosotros.
Rom 8:19 Pues la creación aguarda con ardiente anhelo que se manifiesten los hijos de Elohim.
Rom 8:20 Porque la creación quedó sometida al fracaso, no por su propia voluntad sino por la del que la sometió;
Rom 8:21 y la creación misma está en espera de que la liberten de la esclavitud de la corrupción, para entrar a la libertad gloriosa de los hijos de Elohim.
Rom 8:22 Porque sabemos que toda la creación gime unida, y unida sufre dolores de parto hasta ahora.
Rom 8:23 Y no sólo la creación, sino también nosotros que tenemos el Ruaj como primicia, gemimos interiormente, esperando la adopción como hijos, la redención de nuestro cuerpo.
Rom 8:24 Porque nos hemos salvado sólo en esperanza; y si algo esperado se viera no sería esperanza; ¿quién sigue esperando lo que ya se ve?
Rom 8:25 Pero si esperamos algo que no vemos, con perseverancia lo aguardamos.
Rom 8:26 Además, el Ruaj nos ayuda en nuestra debilidad; porque nosotros no sabemos pedir como se debe; pero el Ruaj mismo intercede con gemidos indecibles.
Rom 8:27 Y el que examina los corazones sabe cuál es la intención del Ruaj, porque éste intercede por los santos conforme a la voluntad de Elohim.
Rom 8:28 Sabemos que  YaHWéH (????) hace que todas las cosas contribuyan al bien de los que lo aman, de los llamados conforme a su propósito.
Rom 8:29 Porque él los conoció de antemano y los predestinó para que reprodujeran la imagen de su Hijo, de modo que él fuera el primogénito entre muchos hermanos.
Rom 8:30 Y a los que predestinó, a éstos también los llamó; y a los que llamó, a éstos también los declaró justos; y a los que declaró justos, a éstos también los glorificó.
Rom 8:31 Ante esta realidad, ¿qué más se puede decir? Si Elohim está por nosotros, ¿quién podrá estar en contra?
Rom 8:32 El que no eximió ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no va a darnos también con él todas las cosas?
Rom 8:33 ¿Quién podrá acusar a los escogidos de Elohim, cuando  YaHWéH (????) es quien los declara inocentes?
Rom 8:34 ¿Quién los condenará, cuando el Mesías YaHShúa fue el que murió? Y no sólo eso sino que también resucitó; y además está a la diestra de Elohim, y también intercede por nosotros.
Rom 8:35 ¿Quién podrá separarnos del amor del Mesías? ¿La tribulación? ¿La angustia? 
¿La persecución? ¿El hambre? ¿La desnudez? ¿Los peligros? ¿La espada?
Rom 8:36 Como está escrito: Por tu causa estamos expuestos a la muerte todo el tiempo; se nos cuenta como ovejas para el matadero.
Rom 8:37 Pero en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.
Rom 8:38 Por lo cual estoy convencido de que ni la muerte, ni la vida, ni los mensajeros, ni los gobiernos, ni lo presente, ni lo porvenir, ni los poderes,
Rom 8:39 ni lo alto, ni lo bajo, ni ninguna otra cosa creada podrá separarnos del amor de Elohim, demostrado mediante el Mesías YaHShúa, nuestro Adón.
ROMANOS 9:1 Digo la verdad por el Mesías; no miento. Mi conciencia da testimonio conmigo mediante el Ruaj HaKodesh
Rom 9:2 de que tengo una gran tristeza y una pena incesante en mi corazón;
Rom 9:3 porque desearía yo mismo ser separado del Mesías por el bien de mis hermanos, mis parientes según la carne.
Rom 9:4 Ellos son Israelitas y a ellos pertenecen la adopción, la gloria, las alianzas, la promulgación de la Torah, el culto y las promesas;
Rom 9:5 de ellos son los patriarcas; y del linaje de ellos proviene el Mesías, quien está sobre todas las cosas. Bendito sea Elohim por los siglos. Amén.
Rom 9:6 No es que haya fallado la palabra de Elohim; es que no todos los nacidos de Israel son de Israel,
Rom 9:7 ni por ser descendientes de Abraham son todos hijos suyos, sino que: "En Isaac se te contará tu descendencia".
Rom 9:8 Esto quiere decir que no son los hijos naturales los que se cuentan como hijos de Elohim; más bien, los que son hijos como resultado de la promesa son los que se cuentan como descendencia.
Rom 9:9 Porque lo que se dijo en la promesa fue esto: "Por este tiempo vendré, y Sarah tendrá un hijo".
Rom 9:10 Y no sólo esto, sino que también cuando Rebeca concibió de un hombre, de Isaac nuestro padre,
Rom 9:11 y aunque todavía no habían nacido sus hijos ni habían hecho bien ni mal para que el propósito de  YaHWéH (????) dependiera de su elección,
Rom 9:12 no de las obras sino del que llama a ella se le dijo: "El mayor servirá al menor".
Rom 9:13 Por eso está escrito: "Amé a Jacob  más que a Esaú".
Rom 9:14 ¿Qué podemos decir, entonces? ¿Que hay injusticia en Elohim? ¡De ninguna manera!
Rom 9:15 Porque le dice a Moisés: Tendré misericordia de quien yo quiera tener misericordia, y me compadeceré de quien yo quiera compadecerme".
Rom 9:16 Así que no depende de que uno quiera ni de que se esfuerce, sino de que Elohim tenga misericordia.
Rom 9:17 Por ejemplo, en la Escritura se le dice al Faraón: "Precisamente para esto te levanté, para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre se proclame por toda la tierra".
Rom 9:18 De manera que él tiene misericordia de quien quiera; pero endurece a quien quiera.
Rom 9:19 Entonces me dirás: "¿Y por qué le echa la culpa a alguien, si uno no puede resistirse a su voluntad?"
Rom 9:20 ¡Hombre, antes que nada!: ¿Quién eres tú para cuestionar a Elohim? ¿Le dirá la vasija formada al que la formó: "¿Por qué me hiciste así?"
Rom 9:21 ¿No tiene derecho el alfarero sobre el barro para hacer de la misma masa un vaso para uso honroso y otro para uso común?
Rom 9:22 ¿Y qué si Elohim, queriendo mostrar su ira y dar a conocer su poder, soportó con mucha paciencia a los que eran objeto de reprobación designados ya para destrucción?
Rom 9:23 ¿Y qué si él hizo esto, para dar a conocer la grandeza de su gloria sobre los objetos de misericordia que había preparado de antemano para gloria?
Rom 9:24 Esos somos nosotros, a quienes él ha llamado, no sólo de entre los judiós, sino también de entre los gentiles.
Rom 9:25 Como también dice en Oseas: "Al que no era mi pueblo lo llamaré pueblo mío, y amada a la que no es amada;
Rom 9:26 y en el mismo lugar donde les dijeron que ustedes no son mi pueblo, allí los llamarán hijos de Elohim vivo".
Rom 9:27 También Isaías proclama con respecto a Israel: "Aunque el número de los hijos de Israel sea como la arena del mar, sólo un remanente se salvará;
Rom 9:28 porque  YaHWéH (????) ejecutará su sentencia pronto y con vigor sobre la tierra".
Rom 9:29 Y como dijo antes Isaías: "Si  YaHWéH (????) de los Ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, habríamos venido a ser como Sodoma, y nos pareceríamos a Gomorra".
Rom 9:30 ¿Qué podemos decir entonces? Que los gentiles, que no buscaban la justicia, obtuvieron la justificación, es decir, la justificación que procede de la fe;
Rom 9:31 en cambio Israel, que buscaba la ley justificadora, no alcanzó esa ley.
Rom 9:32 ¿Por qué? Porque no la buscaba por fe, sino por obras. Tropezaron en la piedra de tropiezo,
Rom 9:33 como está escrito: "Miren, pongo en Sión una piedra de tropiezo, una roca de obstáculo; pero el que crea en él no será avergonzado.
ROMANOS 10:1 Hermanos, el anhelo de mi corazón y mi oración a Elohim por ellos es que se salven.
Rom 10:2 Porque a mí me consta que tienen celo por Elohim, pero no basado en un conocimiento pleno.
Rom 10:3 Pues, ignorando la justificación que da Elohim y procurando justificarse a su manera, no se han sujetado a la justicia de  YaHWéH (????).
Rom 10:4 Porque el objetivo de la Torah es el Mesías, para justificación de todo el que cree.
Rom 10:5 De la justificación que proviene de la Torah Moisés escribió: "El que cumpla estos preceptos vivirá por ellos".
Rom 10:6 En cambió, la justificación que es por la fe se expresa así: "No digas en tu corazón: "¿Quién subirá al cielo?" es decir, para hacer bajar al Mesías
Rom 10:7 ni "¿Quién bajará al abismo?" es decir, para hacer subir al Mesías de entre los muertos.
Rom 10:8 ¿Qué dice entonces?: "El mensaje está a tu alcance, en tu boca y en tu corazón". Este es el mensaje de fe que predicamos:
Rom 10:9 que si confiesas con tu boca que YaHShúa es el Adón, y si crees en tu corazón que Elohim lo levantó de entre los muertos, te salvarás.
Rom 10:10 Porque con el corazón se cree para obtener justificación, y con la boca se hace confesión para alcanzar salvación.
Rom 10:11 Porque la Escritura dice: "Todo el que crea en él no quedará avergonzado".
Rom 10:12 Y no hay distinción entre judio y griego, pues el mismo que es Adón de todos es rico para con todos los que lo invocan.
Rom 10:13 Porque todo el que invoque el nombre de  YaHWéH (????) se salvará.
Rom 10:14 Pero ¿cómo van a invocarlo sin creer en él? ¿Y cómo van a creer sin oír hablar de él? ¿Y cómo van a oír sin haber quien les proclame?
Rom 10:15 ¿Y cómo lo van a proclamar si no los envían? Como está escrito: "¡Qué agradable es la llegada de los que anuncian la Buena Noticia de las bendiciones!"
Rom 10:16 Pero no todos obedecieron la Buena Noticia, porque Isaías dice:                   " YaHWéH (????), ¿quién ha creído a nuestro mensaje?"
Rom 10:17 Así que la fe viene por el oír, y lo que se oye es el mensaje del Mesías.
Rom 10:18 Pero pregunto yo: ¿Acaso no oyeron? ¡Claro que sí! "Por toda la tierra ha salido el anuncio de ellos; y hasta los confines del mundo, sus palabras".
Rom 10:19 Pero pregunto: ¿Será que Israel no ha comprendido? Moisés fue el primero en decir: "Yo los provocaré a celos con un pueblo que no es mío; con una nación sin entendimiento los provocaré a enojo.
Rom 10:20 Luego Isaías dice claramente: "Me encontraron los que no me buscaban; me manifesté a los que no preguntaban por mí".
Rom 10:21 Pero acerca de Israel dice: "Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y rebelde".
ROMANOS 11:1 Por eso pregunto: ¿Acaso rechazó Elohim a su pueblo? ¡De ninguna manera! Porque yo mismo soy Israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjamin.
Rom 11:2 Elohim no rechazó a su pueblo, al cual conoció de antemano. ¿No saben ustedes lo que dicen las Escrituras en el caso de Elías, cuando consultó con Elohim contra Israel? Dice:
Rom 11:3 " YaHWéH (????), han matado a tus profetas y han derribado tus altares; yo he quedado solo, y procuran quitarme la vida".
Rom 11:4 Pero, ¿qué se le dijo en respuesta?: "Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla ante Báal".
Rom 11:5 Así también, en este tiempo presente se ha levantado un remanente escogido por un favor.
Rom 11:6 Y si es por un favor, no se basa en las obras; de otra manera, el favor ya no sería favor.
Rom 11:7 ¿Qué concluimos entonces? Que Israel no consiguió lo que buscaba, pero los elegidos sí lo consiguieron; y los demás fueron endurecidos,
Rom 11:8 como está escrito: " YaHWéH (????) les dio un Ruaj de sueño; ojos que no ven, y oídos que no oyen, hasta el día de hoy".
Rom 11:9 Y David dice: "Que su mesa se convierta en trampa y red, en tropezadero y castigo para ellos.
Rom 11:10 Que sus ojos se nublen para que no vean, y haz que su espalda se doblegue para siempre".
Rom 11:11 Entonces pregunto: ¿Acaso su tropiezo los hizo caer? ¡De ninguna manera! Al contrario, con la transgresión de ellos ha venido la salvación a los gentiles, para provocarlos a celos.
Rom 11:12 Y si su transgresión ha resultado en ganancia para el mundo, y su fracaso en ganancia para los gentiles, ¡cuánto más será la plena restauración de ellos!
Rom 11:13 A ustedes los gentiles me dirijo. Por cuanto yo soy Apóstol para los gentiles, honro mi ministerio,
Rom 11:14 a ver si de alguna manera pueda provocar a celos a los de mi raza y salvar a algunos de ellos.
Rom 11:15 Porque si el excluirlos a ellos ha resultado en reconciliación para el mundo, ¿en qué resultará su readmisión, sino en vida de entre los muertos?
Rom 11:16 Además, si la primicia es santa, también lo es toda la masa; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.
Rom 11:17 Y si algunas de las ramas fueron desgajadas y a ti, siendo olivo silvestre, te han injertado entre ellas y te han hecho copartícipe de la raíz, es decir, de la abundante savia del olivo,
Rom 11:18 no te jactes contra las demás ramas. Y si te jactas en contra de ellas, no eres tú quien sustentas a la raíz, sino la raíz a ti.
Rom 11:19 Entonces dirás: "A las ramas las desgajaron para injertarme a mí".
Rom 11:20 Está bien; por su incredulidad las desgajaron. Pero tú por tu fe estás firme. No te engrías, y ten cuidado:
Rom 11:21 porque si Elohim no perdonó a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonará.
Rom 11:22 Considera, pues, la bondad y la severidad de Elohim: la severidad para con los que cayeron; pero la bondad para contigo, si permaneces en su bondad. De otra manera, a ti también te cortarán.
Rom 11:23 Y a ellos a su vez, si no permanecen en incredulidad, los injertarán; porque  YaHWéH (????) es poderoso para injertarlos de nuevo.
Rom 11:24 Pues si a ti te cortaron del olivo silvestre y contra la naturaleza te injertaron en el buen olivo, ¡cuánto más a éstos, que son las ramas naturales, los injertarán en su propio olivo!
Rom 11:25 Hermanos, para que no sean sabios en su propio concepto, no quiero que ignoren este misterio: que el endurecimiento que le ha ocurrido a Israel es parcial, hasta que haya entrado el número pleno de gentiles;
Rom 11:26 y entonces todo Israel se salvará, como está escrito: "De Sión vendrá el Libertador, para quitar de Jacob  la impiedad;
Rom 11:27 éste es mi compromiso con ellos, cuando yo quite sus pecados".
Rom 11:28 Así que, con respecto a la Buena Noticia son enemigos, para ventaja de ustedes; pero en cuanto a la elección son predilectos por motivo de los padres;
Rom 11:29 porque los dones y el llamamiento de  YaHWéH (????) son irrevocables.
Rom 11:30 De igual manera, ustedes en otro tiempo eran desobedientes a Elohim, pero ahora han alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos.
Rom 11:31 Asimismo, ellos han sido desobedientes en este tiempo, para que por la misericordia concedida a ustedes, también a ellos se les conceda ahora misericordia.
Rom 11:32 Porque Elohim los encerró a todos bajo desobediencia, para tener misericordia de todos.
Rom 11:33 ¡Qué inmenso es el caudal de la sabiduría y del conocimiento de Elohim! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios e inescrutables sus caminos!
Rom 11:34 Porque: ¿Quién entiende la mente de  YaHWéH (????)? ¿O quién es su consejero?
Rom 11:35 ¿O quién le ha dado a él primero para que él tenga que recompensarlo?
Rom 11:36 Porque él es el origen, el medio, y la meta de todas las cosas. ¡A él sea la gloria por los siglos! Amén.
ROMANOS 12:1 Así que, hermanos, les ruego por las misericordias de Elohim que le ofrezcan sus cuerpos como sacrificio vivo, consagrado y agradable a  YaHWéH (????), como su culto racional.
Rom 12:2 No se amolden a este mundo; más bien, transfórmense por la renovación de su entendimiento, de modo que puedan discernir cuál sea la voluntad de Elohim, lo bueno, lo agradable y lo íntegro.
Rom 12:3 Le digo a cada uno de ustedes, por el favor que se me ha concedido, que nadie se estime en más de lo que conviene, sino que se estime con sensatez, conforme a la medida de fe que Elohim repartió a cada uno.
Rom 12:4 Porque como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros, pero todos los miembros no tienen la misma función;
Rom 12:5 así nosotros, siendo muchos, formamos un solo cuerpo en el Mesías, y como miembros, todos nos pertenecemos unos a otros.
Rom 12:6 De manera que tenemos dones que varían según el favor que se nos ha concedido: Si es de profecía, úsese conforme a la medida de la fe;
Rom 12:7 si es de servicio, en servir; el que enseña, úselo en la enseñanza;
Rom 12:8 el que exhorta, en la exhortación; el que comparte, con liberalidad; el que preside, con diligencia; y el que hace obras de caridad, con alegría.
Rom 12:9 Que el amor sea sin fingimiento; aborrezcan lo malo y adhiéranse a lo bueno:
Rom 12:10 quiéranse como hermanos, con cariño mutuo; en cuanto a honra, que cada cual dé preferencia al otro.
Rom 12:11 No sean perezosos en lo que requiere diligencia; sean fervientes en Ruaj al servicio de  YaHWéH (????).
Rom 12:12 Regocíjense en la esperanza, sean constantes en la tribulación, perseverantes en la oración;
Rom 12:13 compartan con los santos en sus necesidades; practiquen la hospitalidad.
Rom 12:14 Bendigan a los que los persiguen; bendigan y no maldigan.
Rom 12:15 Alégrense con los que se alegran; lloren con los que lloran.
Rom 12:16 Vivan en armonía unos con otros; no piensen en grandezas; que los atraiga lo humilde; no se tengan por sabios en su propia opinión.
Rom 12:17 No le paguen a nadie mal por mal; procuren lo bueno delante de toda la gente.
Rom 12:18 En cuanto sea posible, hasta donde dependa de ustedes, vivan en paz con todas las personas.
Rom 12:19 Amados, no se venguen ustedes mismos; déjenlo todo a la ira divina, porque está escrito: "Mía es la venganza; yo pagaré, dice  YaHWéH (????)".
Rom 12:20 Así que, si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; y si tiene sed, dale de beber; pues al actuar así, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza. 
Rom 12:21 No te dejes vencer por el mal, sino vence el mal con el bien.
ROMANOS 13:1 Que toda persona se someta a las autoridades superiores, porque no hay autoridad que no provenga de  YaHWéH (????); así que las que hay, por Elohim han sido establecidas.
Rom 13:2 De modo que el que se opone a la autoridad se opone a la disposición de Elohim; y los que se le oponen recibirán su condenación.
Rom 13:3 Porque los gobernantes no están para atemorizar al que hace lo bueno, sino al que hace lo malo. ¿Quieres vivir sin temor a la autoridad? Haz lo bueno y tendrás su alabanza;
Rom 13:4 porque ella es un agente de Elohim para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no es en vano que lleva la espada; pues es un agente vengador de Elohim para castigar al que hace lo malo.
Rom 13:5 Por eso es necesario que estén sujetos, no solamente por temor al castigo, sino también por motivos de conciencia.
Rom 13:6 Y por lo mismo deben pagar también los impuestos, pues los gobernantes son ministros de Elohim que se ocupan de estos asuntos.
Rom 13:7 Péguenle a cada uno lo que le deban: al que impuesto, impuesto; al que contribución, contribución; al que respeto, respeto; al que honra, honra.
Rom 13:8 No le queden debiendo nada a nadie, sino el amor mutuo; pues el que ama al prójimo ha cumplido con la Torah.
Rom 13:9 Porque lo de "no cometerás adulterio, no cometerás asesinato, no robarás, no codiciarás", y cualquier otro mandamiento, se resume en esta frase: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo".
Rom 13:10 El amor no le hace mal al prójimo; así que el amor es el cumplimiento de la Torah.
Rom 13:11 Y en todo esto tengan en cuenta el tiempo, que ya es hora de despertarse del sueño; porque ahora la salvación está más cerca de nosotros que cuando creímos.
Rom 13:12 La noche está avanzada, y el día está cerca. Así que despojémonos de las obras de las tinieblas y vistámonos con las armas de la luz.
Rom 13:13 Andemos decentemente, como de día; no con glotonerías y borracheras, ni en pecados sexuales y libertinajes, ni en peleas y envidia.
Rom 13:14 Más bien, vístanse del Adón YaHShúa el Mesías, y no hagan provisión para satisfacer los deseos carnales.
ROMANOS 14:1 Reciban al que es débil en la fe, pero no para contender sobre opiniones.
Rom 14:2 Porque hay quien tiene fe para comer de todo, pero el que está débil come sólo verduras.
Rom 14:3 El que come de todo no menosprecie al que se abstiene, y el que se abstiene no juzgue al que come; porque Elohim le ha aceptado.
Rom 14:4 ¿Quién eres tú para juzgar al siervo ajeno? Es asunto de su Dueño si sigue en pie o cae; pero se mantendrá firme, porque poderoso es  YaHWéH (????) para afirmarlo.
Rom 14:5 Hay quien considera un día mejor que otro, mientras que para otro cualquier día es bueno. Que cada uno esté convencido en su propia mente.
Rom 14:6 El que se ocupa de un día, para  YaHWéH (????) lo hace; y el que come, para  YaHWéH (????) come, porque le da gracias a Elohim; y el que se abstiene, para  YaHWéH (????) se abstiene, y le da gracias a Elohim.
Rom 14:7 Porque ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí.
Rom 14:8 Pues si vivimos, para  YaHWéH (????) vivimos; y si morimos, para  YaHWéH (????) morimos. Así que, o mismo si vivimos que si morimos, somos de  YaHWéH (????).
Rom 14:9 Pues para eso murió el Mesías y volvió a vivir, para ser Adón tanto de los muertos como de los vivos.
Rom 14:10 Así que tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? Y tú, ¿por qué menosprecias a tu hermano? Pues todos compareceremos ante el tribunal de  YaHWéH (????),
Rom 14:11 porque está escrito: "Vivo yo, dice  YaHWéH (????), que ante mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Elohim".
Rom 14:12 De manera que cada uno de nosotros le rendirá cuenta al Elohim de sí mismo.
Rom 14:13 Así que, no nos juzguemos más unos a otros; más bien, determinen no ponerle impedimento u obstáculo al hermano.
Rom 14:14 Yo sé, y estoy persuadido en el Adón YaHShúa, que nada es contaminado de por sí; pero para aquel que estima que algo es contaminado, para él sí lo es.
Rom 14:15 Pero si por causa de la comida se entristece tu hermano, ya no andas conforme al amor. No arruines por tu comida a aquel por quien el Mesías murió.
Rom 14:16 Por tanto, no dejen que se hable mal de lo que para ustedes es bueno;
Rom 14:17 porque en el reino de Elohim lo importante no es la comida ni la bebida, sino la justicia, la paz y el gozo en el Ruaj HaKodesh.
Rom 14:18 Y el que en esto le sirve al Mesías, agrada a Elohim y es aprobado por los hombres.
Rom 14:19 Así que, busquemos lo que promueve la paz y la edificación mutua.
Rom 14:20 No destruyas la obra de Elohim por lo que comes. A la verdad, todas las cosas son limpias; pero lo malo es hacer tropezar a otro por lo que uno come.
Rom 14:21 Es mejor no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada que haga tropezar a tu hermano.
Rom 14:22 La convicción que tú tienes, guárdatela para ti mismo delante de Elohim. Bendecido el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba.
Rom 14:23 En cambio el que come con duda, es culpabe, porque no actúa por convicción; y todo lo que no proviene de una convicción es pecado.
ROMANOS 15:1 Así que, los que estamos más seguros debemos sobrellevar las debilidades de los inseguros y no complacernos a nosotros mismos.
Rom 15:2 Que cada uno de nosotros complazca a su prójimo en lo bueno, para edificación.
Rom 15:3 Porque ni aun el Mesías se complació a sí mismo; más bien, como está escrito: 
"Los insultos de los que te insultaron cayeron sobre mí".
Rom 15:4 Todo lo que se escribió en el pasado se escribió para nuestra enseñanza, para que por nuestra perseverancia y el consuelo de las Escrituras tengamos esperanza.
Rom 15:5 Que el Elohim de la perseverancia y del consuelo les conceda tener entre ustedes la misma actitud mental que tuvo el Mesías YaHShúa;
Rom 15:6 para que unánimes y a una sola voz glorifiquen a Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
Rom 15:7 Por tanto, recíbanse unos a otros como el Mesías los recibió para la gloria de Elohim.
Rom 15:8 Quiero decir que el Mesías dedicó su ministerio a los circuncidados para demostrar la fidelidad de  YaHWéH (????), confirmando las promesas hechas a los patriarcas,
Rom 15:9 y haciendo que los gentiles glorifiquen a Elohim por su misericordia. Como está escrito: "Por eso te proclamaré entre las naciones, y cantaré a tu nombre".
Rom 15:10 Y otra vez dice: "Alégrense, naciones, con su pueblo".
Rom 15:11 Y otra vez: "Alaben a  YaHWéH (????), todas las naciones; y ensálcenlo, pueblos todos".
Rom 15:12 Y otra vez dice Isaías: "Retoñará la raíz de Isai, el Renuevo gobernará a las naciones; y las naciones esperarán en él".
Rom 15:13 Que el Elohim de la esperanza los llene de todo gozo y paz en la fe, para que rebosen de esperanza por el poder del Ruaj HaKodesh.
Rom 15:14 En cuanto a ustedes, hermanos míos, estoy convencido de que ustedes también están colmados de bondad, llenos de todo conocimiento, y que son capaces de aconsejarse unos a otros.
Rom 15:15 Pero con bastante atrevimiento les he escrito para refrescarles la memoria sobre ciertos puntos. Lo hago en base al favor que me otorgó Elohim
Rom 15:16 al hacerme servidor del Mesías YaHShúa para con los gentiles, ejerciendo el servicio sagrado de la Buena Noticia de  YaHWéH (????); para que la ofrenda de los gentiles sea bien recibida, santificada por Ruaj  HaKodesh.
Rom 15:17 Así que tengo de qué gloriarme en el Mesías YaHShúa, en lo que se refiere a Elohim.
Rom 15:18 Pues no me atrevería a hablar de nada que el Mesías no haya hecho por medio de mí, para que los gentiles obedezcan por palabra y obra.
Rom 15:19 Fue tal el poder de las señales y prodigios, mediante el poder del Ruaj HaKodesh, que desde YaHrushalayim hasta los alrededores del Ilírico he diseminado ampliamente la Buena Noticia del Mesías.
Rom 15:20 De esta manera he procurado proclamar la Buena Noticia donde aún no se conocía al Mesías, para no edificar sobre fundamento ajeno,
Rom 15:21 sino como está escrito: "Lo verán lo que no tenían noticia suya, y los que no han oído entenderán".
Rom 15:22 Por esta razón, se me ha hecho imposible muchas veces ir a visitarlos;
Rom 15:23 pero ahora que ya no tengo más lugar en estas regiones, y como desde hace muchos años tengo tantos deseos de ir a verlos,
Rom 15:24 lo haré cuando me dirija a España. Porque espero verlos al pasar y que ustedes me encaminen por allá, después que haya disfrutado un poco de su compañía.
Rom 15:25 Pero ahora me dirijo a YaHrushalayim para ministrar a los santos.
Rom 15:26 Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres de entre los santos que están en YaHrushalayim.
Rom 15:27 Lo han decidido así, y de hecho se lo deben; porque si los gentiles han venido a ser participantes de sus bienes espirituales, ellos también deben servirles con sus bienes materiales.
Rom 15:28 Así que, cuando haya concluido esto y les haya entregado oficialmente este fruto, pasaré a verlos a ustedes en viaje a España.
Rom 15:29 Y sé que mi ida allá cuenta con la plena bendición del Mesías.
Rom 15:30 Les ruego, hermanos, por nuestro Adón YaHShúa el Mesías y por el amor del Ruaj, que luchen conmigo en oración por mí delante de Elohim;
Rom 15:31 para que pueda yo escapar de los incrédulos que están en Judea, y que mi servicio a YaHrushalayim sea del agrado de los santos;
Rom 15:32 para que al llegar a ustedes con gozo por la voluntad de Elohim, encuentre descanso junto con ustedes.
Rom 15:33 Que el Elohim de la paz esté con todos ustedes. Amén.
ROMANOS 16:1 Les recomiendo a nuestra hermana Febe, asistente de la comunidad que está en Cencrea,
Rom 16:2 para que la reciban en el Adón, como es digno de los santos, y que la ayuden en cualquier cosa que sea necesaria; porque ella ha ayudado a muchos, incluso a mí mismo.
Rom 16:3 Saluden a Prisca y a Aquilas, mis colaboradores en el Mesías YaHShúa.
Rom 16:4 Ellos expusieron su cuello por mi vida, y les estoy agradecido, no sólo yo, sino también todas las comunidades de los gentiles.
Rom 16:5 Saluden también a la comunidad de su casa. Saluden a Epeneto, muy apreciado por mí, que es uno de los primeros frutos de Acaya en el Mesías.
Rom 16:6 Saluden a Miriam, quien ha trabajado arduamente entre ustedes.
Rom 16:7 Saluden a Andrónico y a Junias, mis paisanos y compañeros de prisiones, quienes son muy estimados por los Apóstoles y también fueron antes de mí en el Mesías.
Rom 16:8 Saluden a Ampliato, a quien aprecio mucho en el Adón.
Rom 16:9 Saluden a Urbano, nuestro colaborador en el Mesías y a mi muy apreciado Estaquis.
Rom 16:10 Saluden a Apeles, aprobado en el Mesías. Saluden a los de la casa de Aristóbulo.
Rom 16:11 Saluden a Herodión, mi paisano. Saluden a los de la familia de Narciso, que están en el Adón.
Rom 16:12 Saluden a Trifena y a Trifosa, que han trabajado arduamente en el Adón. 
Saluden a la querida Pérsida, quien ha trabajado mucho en el Adón.
Rom 16:13 Saluden a Rufo, escogido en el Adón; y a su madre, que también lo es mía.
Rom 16:14 Saluden a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que están con ellos.
Rom 16:15 Saluden a Filólogo y a Julia, a Nereo y a la hermana de él, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.
Rom 16:16 Salúdense unos a otros con un saludo Kadosh. Los saludan todas las comunidades del Mesías.
Rom 16:17 Ahora les ruego, hermanos, que se fijen en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la enseñanza que ustedes han aprendido, y que se aparten de ellos.
Rom 16:18 Porque tales personas no le sirven al Mesías nuestro Adón, sino a sus propios vientres, y con palabras melosas y adulaciones engañan los corazones de los ingenuos.
Rom 16:19 La obediencia de ustedes es ya conocida de todos, de modo que me gozo por ustedes; pero quiero que sean sabios para el bien e ingenuos para el mal.
Rom 16:20 El Elohim de la paz aplastará en breve a satanás bajo de los pies de ustedes. Que el favor de nuestro Adón YaHShúa esté con ustedes.
Rom 16:21 Los saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis paisanos.
Rom 16:22 Yo Tercio, que he escrito esta carta, los saludo en el Adón.
Rom 16:23 Los saluda Gayo, hospedador mío y de toda la comunidad. Los saludan Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.
Rom 16:24 Que el favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías esté con todos ustedes. 
Amén
Rom 16:25 Ahora, al que puede hacerlos firmes según mi buena noticia y la proclamación de YaHShúa el Mesías, y según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos,
Rom 16:26 pero que ahora se ha manifestado; y que por medio de los escritos proféticos y según el mandamiento de Elohim eterno se ha dado a conocer a todas las naciones para la obediencia de la fe
Rom 16:27 a  YaHWéH (????), el único sabio, sea la gloria mediante YaHShúa el Mesías, para siempre. Amén.

1ª. CORINTIOS 
1 CORINTIOS 1:1 Saulo, llamado a ser Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de  YaHWéH (????), y el hermano Sóstenes;
1Co 1:2 a la comunidad de  YaHWéH (????) que está en Corinto, a los santificados en el Mesías YaHShúa, llamados a ser santos, con todos los que en todo lugar invocan el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, Adón de ellos y nuestro:
1Co 1:3 Que estén con ustedes el favor y la paz de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:4 Siempre doy gracias a mi Elohim por ustedes en vista del favor de  YaHWéH (????) que se les concedió en el Mesías YaHShúa;
1Co 1:5 porque él los ha enriquecido en todo, en toda palabra y en todo conocimiento.
1Co 1:6 Así se ha confirmado en ustedes el testimonio del Mesías
1Co 1:7 de manera que no les falta ningún don, mientras esperan la manifestación de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:8 Además, él los confirmará hasta el fin, para que sean irreprensibles en el día de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 1:9 Fiel es Elohim, por medio de quien fueron ustedes llamados a la comunión de su Hijo YaHShúa el Mesías, nuestro Adón.
1Co 1:10 Hermanos, les ruego por el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que se pongan de acuerdo y que no haya más disensiones entre ustedes, sino que estén completamente unidos en el mismo pensar y en el mismo parecer.
1Co 1:11 Porque acerca de ustedes, hermanos míos, me han informado los de Cloé que entre ustedes hay contiendas.
1Co 1:12 Me refiero a que uno de ustedes está diciendo: "Yo soy de Saulo", otro "yo de Apolo", otro "yo de Pedro" y otro "yo del Mesías".
1Co 1:13 ¿Está dividido el Mesías? ¿Acaso fue Saulo ejecutado en un madero por ustedes? ¿O se han sumergido en el nombre de Saulo?
1Co 1:14 Doy gracias a Elohim que no sumergí a ninguno de ustedes, sino a Crispo y a Gayo,
1Co 1:15 para que nadie diga que se ha sumergido en mi nombre
1Co 1:16 aunque también sumergí a los de la casa de Estéfanas; en cuanto a los demás, no sé si sumergí a algún otro.
1Co 1:17 Porque el Mesías no me envió a sumergir, sino a proclamar la Buena Noticia; no con sabiduría de palabras, para que no se haga inefectivo el madero del Mesías.
1Co 1:18 Porque para los que se pierden, el mensaje del madero es locura; pero para nosotros que nos estamos salvando, es poder de  YaHWéH (????).
1Co 1:19 Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé el entendimiento de los entendidos.
1Co 1:20 ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el escriba? ¿Dónde el disputador de esta era? ¿No es cierto que Elohim ha transformado en locura la sabiduría de este mundo?
1Co 1:21 Puesto que en la sabiduría de Elohim, el mundo no ha conocido a Elohim mediante la sabiduría, a Elohim le pareció bien salvar a los creyentes por la locura de la proclamación.
1Co 1:22 Porque los judiós piden señales, y los griegos buscan sabiduría;
1Co 1:23 pero nosotros predicamos al Mesías ejecutado en el madero: para los judiós tropezadero, y para los gentiles locura.
1Co 1:24 Pero para los llamados, tanto judiós como griegos, el Mesías es el poder de  YaHWéH (????) y la sabiduría de  YaHWéH (????).
1Co 1:25 Porque lo necio de Elohim es más sabio que los hombres, y lo débil de Elohim es más fuerte que los hombres.
1Co 1:26 Pues observen, hermanos, a quiénes han llamado: No hay muchos sabios según lo humano, ni muchos pudientes, ni muchos nobles.
1Co 1:27 Más bien, Elohim ha elegido a los necios del mundo para avergonzar a los sabios, y a los débiles del mundo Elohim los ha elegido para avergonzar a los fuertes.
1Co 1:28 Elohim ha elegido a los viles del mundo y a los menospreciados; a los que no son, para deshacer a los que son,
1Co 1:29 para que nadie se jacte delante de Elohim.
1Co 1:30 Por él están ustedes en el Mesías YaHShúa, a quien Elohim hizo para nosotros sabiduría, justificación, santificación y redención;
1Co 1:31 para que, como está escrito: "El que se gloría, gloríese en  YaHWéH (????)".
1 CORINTIOS 2:1 Hermanos, cuando yo fui a ustedes para anunciarles el testimonio de Elohim, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría.
1Co 2:2 Porque me propuse no saber nada entre ustedes, sino a YaHShúa el Mesías, y a él ejecutado en el madero.
1Co 2:3 Por eso me porté entre ustedes con sencillez, con respeto y con mucha reverencia.
1Co 2:4 Ni mi mensaje ni mi proclamación fueron con palabras persuasivas de sabiduría, sino con demostración de Ruaj y de poder,
1Co 2:5 para que la fe de ustedes no se base en la sabiduría de los hombres, sino en el poder de Elohim.
1Co 2:6 Sin embargo, hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez; pero no una sabiduría de este mundo, ni de los príncipes de este mundo, que perecen.
1Co 2:7 Más bien, hablamos la sabiduría de Elohim en misterio, la sabiduría oculta que Elohim predestinó desde antes de los siglos para nuestra gloria.
1Co 2:8 Ninguno de los príncipes de este mundo conoció esta sabiduría; porque si ellos la hubieran conocido, nunca habrían ejecutado en el madero al Adón glorioso.
1Co 2:9 Más bien, como está escrito: "Cosas que ojo no vio ni oído oyó, que ni se han concebido en el pensamiento humano, son las que Elohim ha preparado para los que lo aman.
1Co 2:10 Pero a nosotros Elohim nos las reveló por el Ruaj; porque el Ruaj todo lo escudriña, aun las cosas profundas de Elohim.
1Co 2:11 Pues ¿quién de los hombres conoce las cosas profundas del hombre, sino el Ruaj del hombre que está en él? Así también, nadie ha conocido las cosas profundas de Elohim, sino el Ruaj de Elohim.
1Co 2:12 Y nosotros no hemos recibido el Ruaj de este mundo, sino el Ruaj que procede de Elohim, para que conozcamos las cosas que Elohim nos ha dado gratuitamente.
1Co 2:13 De estas cosas estamos hablando, no con palabras enseñadas por la sabiduría humana, sino con las enseñadas por el Ruaj, interpretando lo espiritual por medios espirituales.
1Co 2:14 Pero el hombre natural no acepta las cosas que son del Ruaj de Elohim, porque para él son locura; y no las puede comprender, porque hay que discernirlas espiritualmente.
1Co 2:15 En cambio, el hombre espiritual lo juzga todo, mientras que a él nadie lo juzga.
1Co 2:16 Porque, ¿quién conoció la mente del Adón? ¿Quién lo instruirá? Pero nosotros tenemos la mente del Mesías.
1 CORINTIOS 3:1 Y yo, hermanos, no pude hablarles como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Mesías.
1Co 3:2 Les di a beber leche y no alimento sólido, porque todavía no podían recibirlo, y ni aún ahora pueden;
1Co 3:3 porque todavía son carnales. Pues mientras haya celos y contiendas entre ustedes, son carnales y se portan como humanos.
1Co 3:4 Porque cuando uno dice: "Yo soy de Saulo", mientras otro dice: "Yo soy de Apolo", son carnales.
1Co 3:5 Pues ¿qué es Apolo? ¿y qué es Saulo? Sólo servidores por medio de los cuales ustedes han creído; y a cada uno según el Adón le concedió.
1Co 3:6 Yo planté, Apolo regó; pero Elohim dio el crecimiento.
1Co 3:7 Así que, ni el que planta es algo, ni el que riega; sino Elohim, quien da el crecimiento.
1Co 3:8 El que planta y el que riega son una misma cosa, pero cada uno recibirá su recompensa conforme a su propia labor.
1Co 3:9 Porque nosotros somos colaboradores de Elohim, y ustedes son huerto de Elohim, edificio de Elohim.
1Co 3:10 Conforme al favor de Elohim que se me ha dado, como perito arquitecto he puesto el fundamento, y otro está edificando encima. Pero cada uno mire cómo edifica encima,
1Co 3:11 porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es YaHShúa el Mesías.
1Co 3:12 Si alguien edifica sobre este fundamento con oro, plata, piedras preciosas, madera, paja u hojas,
1Co 3:13 la obra de cada uno será evidente, pues el día la descubrirá. Porque por el fuego se revelará; y a la obra de cada uno, sea la que sea, el fuego la probará.
1Co 3:14 Si permanece la obra que alguien ha edificado sobre el fundamento, él recibirá recompensa.
1Co 3:15 Si la obra de alguien se quema, él sufrirá pérdida; pero él mismo se salvará, aunque apenas, como por fuego.
1Co 3:16 ¿No saben ustedes que son templo de Elohim, y que el Ruaj de Elohim mora en ustedes?
1Co 3:17 Si alguien destruye el templo de Elohim, Elohim lo destruirá a él; porque Kadosh es el templo de Elohim, el cual son ustedes.
1Co 3:18 Nadie se engañe a sí mismo. Si alguno entre ustedes cree ser sabio en este mundo, hágase necio para llegar a ser sabio.
1Co 3:19 Porque la sabiduría de este mundo es locura delante de Elohim, pues está escrito: "El atrapa a los sabios en su propia astucia".
1Co 3:20 Y otra vez: " YaHWéH (????) conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos".
1Co 3:21 Así que nadie se gloríe en los hombres; pues todo es de ustedes
1Co 3:22 sea Saulo, sea Apolo, sea Pedro, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo porvenir todo es de ustedes,
1Co 3:23 y ustedes del Mesías, y el Mesías de Elohim.
1 CORINTIOS 4:1 Así que todos deben considerarnos simplemente como servidores del Mesías y mayordomos de los misterios de Elohim.
1Co 4:2 Ahora bien, lo que se requiere de los mayordomos es que a cada uno lo hallen fiel.
1Co 4:3 Para mí es poca cosa el que me juzguen ustedes, o cualquier tribunal humano; pues ni siquiera yo me juzgo a mí mismo.
1Co 4:4 No tengo conocimiento de nada en contra mía, pero no por eso estoy libre de culpa; pues el que me juzga es el Adón.
1Co 4:5 Así que, no juzguen nada antes de tiempo, hasta que venga el Adón, quien a la vez sacará a la luz las cosas ocultas de las tinieblas y hará evidentes las intenciones de los corazones. Entonces tendrá cada uno la alabanza de parte de Elohim.
1Co 4:6 Hermanos, todo esto lo he aplicado a mí y a Apolo como ejemplo por causa de ustedes, para que aprendan por medio de nosotros a no pasar más allá de lo que está escrito, y para que no se envanezcan, favoreciendo al uno contra el otro.
1Co 4:7 Pues, ¿quién te concede alguna distinción? ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te jactas como si no lo hubieras recibido?
1Co 4:8 ¡Ya ustedes lo tienen todo; ya se enriquecieron; y han empezado a reinar! ¡Ojalá reinaran, para que nosotros reináramos también con ustedes!
1Co 4:9 Porque considero que a nosotros los Apóstoles, Elohim nos ha exhibido en último lugar, como a condenados a muerte; porque hemos llegado a ser espectáculo para el mundo, para los mensajeros y para los hombres.
1Co 4:10 Nosotros somos insensatos por causa del Mesías; ustedes son sensatos en el Mesías. Nosotros somos débiles; ustedes fuertes. Ustedes son distinguidos, pero nosotros despreciados.
1Co 4:11 Hasta la hora presente sufrimos hambre y sed, nos falta ropa, andamos heridos de golpes y sin dónde morar.
1Co 4:12 Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos. Cuando nos insultan, bendecimos; cuando nos persiguen, lo soportamos;
1Co 4:13 cuando nos difaman, procuramos ser amistosos. Hemos venido a ser hasta ahora como el desperdicio del mundo, el desecho de todos.
1Co 4:14 No les escribo esto para avergonzarlos, sino para amonestarlos como a mis hijos amados.
1Co 4:15 Pues aunque ustedes tengan diez mil tutores en el Mesías, no tienen muchos padres; porque en el Mesías YaHShúa yo los engendré por medio de la Buena Noticia.
1Co 4:16 Por lo tanto, los exhorto a que sean imitadores de mí.
1Co 4:17 Por esto, les he enviado a Timoteo, quien es mi hijo amado y fiel en el Adón, el cual les recordará mi proceder en Mesías YaHShúa, tal como lo enseño por todas partes en todas las comunidades.
1Co 4:18 Pues algunos se han engreído, como si yo nunca hubiera de ir a ustedes.
1Co 4:19 Pero iré pronto a ustedes, si  YaHWéH (????) quiere, y llegaré a conocer, ya no las palabras de aquéllos inflados, sino su poder.
1Co 4:20 Porque el reino de Elohim no consiste en palabras, sino en poder.
1Co 4:21 ¿Qué quieren? ¿Que vaya a ustedes con un palo, o con amor y en Ruaj de mansedumbre?
1 CORINTIOS 5:1 Ciertamente, se comenta que hay entre ustedes fornicación, y una fornicación tal como ni aun entre los gentiles se tolera; tanto, que hay quien tiene la esposa de su padre.
1Co 5:2 ¡Y ustedes se sienten orgullosos! ¡Debería darles vergüenza! !Quiten de entre ustedes al que ha cometido semejante acción!
1Co 5:3 Aunque por cierto estoy ausente en el cuerpo, estoy presente en Ruaj. Ya he juzgado, tal como si estuviera presente, a ese que ha hecho semejante cosa.
1Co 5:4 En el nombre de nuestro Adón YaHShúa, reunidos ustedes y mi Ruaj con el poder de nuestro Adón YaHShúa,
1Co 5:5 entreguen a ese a satanás para que reciba un castigo en su carne, a fin de que su Ruaj se salve en el día del Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 5:6 La jactancia de ustedes no es buena. ¿No saben que un poco de levadura leuda toda la masa?
1Co 5:7 Límpiense de la vieja levadura, para que sean una nueva masa sin levadura, como lo son; porque al Mesías, nuestro Cordero pascual, ya lo sacrificaron.
1Co 5:8 Así que celebremos la Fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con el pan sin levadura de sinceridad y de verdad.
1Co 5:9 Les escribí en una carta que no se asocien con fornicarios.
1Co 5:10 No me refería en absoluto a los que de este mundo son fornicarios, avaros, estafadores o idólatras, pues en tal caso tendrían que salir del mundo.
1Co 5:11 Pero ahora les escribo que no se asocien con ninguno que, llamándose hermano, sea fornicario, avaro, idólatra, calumniador, borracho o estafador. Con tal persona ni siquiera coman.
1Co 5:12 Pues, ¿por qué tengo yo que juzgar a los que están afuera? Ustedes deben juzgar a los que están adentro.
1Co 5:13 Pues a los que están afuera Elohim los juzgará. Pero quiten al malvado de entre ustedes.
1 CORINTIOS 6:1 ¿Cómo se atreve alguno de ustedes, cuando tiene un asunto contra otro, llevarlo a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?
1Co 6:2 ¿Acaso no saben que los santos van a juzgar al mundo? Y si ustedes van a juzgar al mundo, ¿cómo no van a poder juzgar pleitos tan pequeños?
1Co 6:3 ¿No saben que vamos a juzgar a los malajim? ¡Cuánto más las cosas de esta vida!
1Co 6:4 Por tanto, cuando haya pleitos sobre cosas de esta vida, pongan por jueces a los que se estiman de menos capacidad en la congregación.
1Co 6:5 Lo digo para avergonzarlos. ¿Es que no hay entre ustedes ni un solo sabio que pueda juzgar entre sus hermanos?
1Co 6:6 Un hermano va a juicio contra otro hermano, ¡y esto ante los incrédulos!
1Co 6:7 Sin lugar a duda, ya es un fracaso total para ustedes el que tengan pleitos entre ustedes. ¿Por qué no sufrir más bien la injusticia? ¿Por qué no más bien dejarse defraudar?
1Co 6:8 Sin embargo, ustedes hacen injusticia y defraudan, ¡y esto a los hermanos!
1Co 6:9 ¿No saben que los injustos no heredarán el reino de Elohim? No se engañen: que ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los homosexuales, ni los entregados a prostitución,
1Co 6:10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los calumniadores, ni los estafadores, heredarán el reino de Elohim.
1Co 6:11 Y esto eran algunos de ustedes, pero ya se han lavado, pero ya se han santificado, pero ya los han justificado mediante el nombre del Adón YaHShúa el Mesías y mediante el Ruaj de nuestro Elohim.
1Co 6:12 Todo me es lícito, pero no todo conviene. Todo me es lícito, pero yo no me dejaré dominar por nada.
1Co 6:13 La comida es para el estómago, y el estómago para la comida, pero Elohim destruirá ambas cosas. El cuerpo no es para la fornicación, sino para  YaHWéH (????), y  YaHWéH (????) para el cuerpo.
1Co 6:14 Pues como Elohim levantó al Adón, también a nosotros nos levantará por medio de su poder.
1Co 6:15 ¿No saben ustedes que sus cuerpos son miembros del Mesías? ¿Cómo entonces voy a coger los miembros del Mesías para hacerlos miembros de una prostituta? ¡De ninguna manera!
1Co 6:16 ¿O no saben que el que se une con una prostituta se hace con ella un solo cuerpo? Porque dice: "Los dos serán una sola carne".
1Co 6:17 Pero el que se une con el Adón, un solo Ruaj es.
1Co 6:18 Huyan de la fornicación. Cualquier otro pecado que cometa el hombre está fuera del cuerpo, pero el fornicario peca contra su propio cuerpo.
1Co 6:19 ¿O no saben que su cuerpo es templo del Ruaj HaKodesh que mora en ustedes y que recibieron de Elohim, y que ustedes no son suyos?
1Co 6:20 Pues los han comprado por un precio; por eso, glorifiquen a Elohim en su cuerpo.                                                                                                                                          1 CORINTIOS 7:1 En cuanto a lo me escribieron, sería bueno que el hombre se abstuviera de mujer.
1Co 7:2 Pero a causa de la fornicación, cada hombre debe tener su esposa, y cada mujer debe tener su esposo.
1Co 7:3 El esposo cumpla con su esposa el deber conyugal; asimismo la esposa con su esposo.
1Co 7:4 La esposa no tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposo; asimismo el esposo tampoco tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposa.
1Co 7:5 No se nieguen el uno al otro, a menos que sea en acuerdo mutuo por algún tiempo, para que se dediquen a la oración, luego vuelvan a unirse, para que no los tiente satanás por falta de dominio propio.
1Co 7:6 Esto digo a modo de concesión, no como mandamiento.
1Co 7:7 Más bien, quisiera que todos los hombres fueran como yo; pero cada uno tiene su propio don procedente de Elohim: uno de cierta manera, y otro de otra manera.
1Co 7:8 A los solteros y a las viudas les digo que sería bueno si se quedaran como yo.
1Co 7:9 Pero si no tienen don de continencia, que se casen; porque es mejor casarse que arder en pasión.
1Co 7:10 Pero a los que se han casado les mando, no yo, sino el Adón: que la esposa no se separe de su esposo
1Co 7:11 pero si ella se separa, que se quede sin casar o que se reconcilie con su esposo, y que el esposo no abandone a su esposa.
1Co 7:12 A los demás les digo yo, no el Adón: que si algún hermano tiene una esposa no creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone.
1Co 7:13 Y si alguna esposa tiene un esposo no creyente, y él consiente en vivir con ella, no lo abandone.
1Co 7:14 Porque el esposo no creyente se santifica mediante la esposa, y la esposa no creyente mediante el creyente. De otra manera sus hijos serían impuros, pero ahora son santos.
1Co 7:15 Pero si el no creyente se separa, que se separe. En tal caso, el hermano o la hermana no queda ligado al otro, pues Elohim los ha llamado a vivir en paz.
1Co 7:16 Porque, ¿quién sabe si tú, esposa, puedes salvar a tu esposo? ¿O quién sabe si tú, esposo, puedes salvar a tu esposa?
1Co 7:17 Solamente que viva cada uno como el Adón le asignó, y tal como era cuando Elohim lo llamó; así ordeno en todas las comunidades.
1Co 7:18 ¿A alguien lo llamaron ya circuncidado? No deshaga su circuncisión. ¿A alguien lo llamaron incircunciso? No se circuncide.
1Co 7:19 La circuncisión no es nada, y la incircuncisión no es nada; más bien, lo que vale es guardar los mandamientos de Elohim.
1Co 7:20 Cada uno permanezca en la condición en que lo llamaron.
1Co 7:21 ¿Te llamaron siendo esclavo? No te preocupes; pero si puedes hacerte libre, por supuesto procúralo.
1Co 7:22 Porque al que en el Adón lo llaman siendo esclavo, es hombre libre del Adón. De igual manera, también al que llamaron siendo libre, es siervo del Adón. 1Co 7:23 A ustedes los compraron por un precio; no se hagan esclavos de los hombres.
1Co 7:24 Hermanos, que cada uno se quede para con Elohim en la condición en que lo llamaron.
1Co 7:25 Pero con respecto a los que son solteros, no tengo mandamiento del Adón, aunque les doy mi parecer como quien ha alcanzado misericordia de  YaHWéH (????) para ser fiel.
1Co 7:26 Pues, a causa de la presente dificultad, es mi opinión que al hombre le conviene quedarse como está.
1Co 7:27 ¿Estás ligado a una esposa? No procures desligarte. ¿Estás libre de esposa? No busques esposa.
1Co 7:28 Pero también, si te casas, no pecas; y si la soltera se casa, no peca; aunque aquéllos que se casan tendrán aflicción en la carne, y yo quisiera evitársela.
1Co 7:29 Pero les digo esto, hermanos, que el tiempo se ha acortado. En cuanto al tiempo que queda, los que tienen esposa sean como si no la tuvieran;
1Co 7:30 los que lloran, como si no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los que compran, como si no poseyeran;
1Co 7:31 y los que disfrutan de este mundo, como si no disfrutaran de él. Porque el sistema presente de este mundo está pasando.
1Co 7:32 Quisiera que ustedes estuvieran libres de ansiedad. El no casado se preocupa de las cosas de  YaHWéH (????), de cómo agradar a  YaHWéH (????);
1Co 7:33 pero el casado se preocupa de las cosas de la vida, de cómo va a agradar a su esposa,
1Co 7:34 y su atención está dividida. La mujer no casada, o soltera, se preocupa de las cosas de  YaHWéH (????), a fin de consagrarse tanto en cuerpo como en Ruaj. En cambio, la casada se ocupa de las cosas de la vida, de cómo va a agradar a su esposo.
1Co 7:35 Esto digo para provecho de ustedes; no para ponerles una restricción, sino para que vivan honestamente, atendiendo a  YaHWéH (????) sin impedimento.
1Co 7:36 Si alguien considera que su comportamiento pudiera ser indecoroso hacia su novia virgen, porque está en la flor de la vida, y por eso siente obligación de casarse, puede hacer lo que quiere; no comete pecado; que se casen.
1Co 7:37 Pero el que está firme en su determinación, y no tiene necesidad, sino que tiene dominio sobre su propia voluntad y así ha determinado en su corazón conservarse virgen, hará bien.
1Co 7:38 De modo que el que se casa con su virgen hace bien; y de igual manera, el que no se casa hace mejor.
1Co 7:39 La esposa está ligada mientras viva su esposo. Pero si su esposo muere, queda libre para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Adón.
1Co 7:40 Pero según mi opinión, más bendecido será si permanece así. Y pienso que yo también tengo el Ruaj de Elohim.
1 CORINTIOS 8:1  Con respecto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, mientras que el amor edifica.
1Co 8:2 Si alguien se imagina que sabe algo, aún no sabe nada como debiera saberlo.
1Co 8:3 Pero si alguien ama a Elohim, tiene el reconocimiento de él.
1Co 8:4 Por eso, en cuanto a comer de las cosas sacrificadas a los ídolos, sabemos que el ídolo nada es en el mundo y que no hay sino un solo Elohim.
1Co 8:5 Porque aunque haya algunos llamados elohim, sea en el cielo o en la tierra como hay muchos elohim y muchos Adón,
1Co 8:6 sin embargo, para nosotros no hay más que un solo Elohim, el Padre, de quien proceden todas las cosas, y para quien vivimos; y un solo Adón, YaHShúa el Mesías, mediante el cual existen todas las cosas, y por medio de quien vivimos también nosotros.
1Co 8:7 Sin embargo, no en todos hay este conocimiento; porque algunos por estar hasta ahora acostumbrados al ídolo, comen el alimento como algo sacrificado a los ídolos, y su conciencia se contamina por ser débil.
1Co 8:8 Pero no es la comida lo que nos recomienda a Elohim; pues ni somos menos si no comemos, ni somos más si comemos.
1Co 8:9 Pero miren que esta libertad suya no sea tropezadero para los débiles.
1Co 8:10 Porque si alguien te ve a ti que tienes conocimiento, sentado a la mesa en el lugar de los ídolos, ¿no es cierto que la conciencia del que es débil se animará a comer de lo sacrificado a los ídolos?
1Co 8:11 Así, por el conocimiento tuyo se perderá el débil, un hermano por quien murió el Mesías.
1Co 8:12 De esta manera, pecando contra los hermanos e hiriendo sus débiles conciencias, contra el Mesías están ustedes pecando.
1Co 8:13 Por eso, si la comida es para mi hermano ocasión de caer, yo jamás comeré carne, para no ponerle tropiezo a mi hermano.
1 CORINTIOS 9:1 ¿No soy libre? ¿No soy Apóstol? ¿acaso no he visto a YaHShúa nuestro Adón? ¿No son ustedes mi obra en el Adón?
1Co 9:2 Si para otros yo no soy Apóstol, ciertamente para ustedes lo soy, porque ustedes son la prueba de que soy Apóstol del Adón.
1Co 9:3 Esta es mi defensa contra todos los que me cuestionan:
1Co 9:4 ¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber?
1Co 9:5 ¿No tenemos derecho a llevar una esposa creyente con nosotros, tal como los demás Apóstoles y los hermanos del Adón y Pedro?
1Co 9:6 ¿O sólo Bernabe y yo no tenemos derecho a dejar de trabajar?
1Co 9:7 ¿Quién presta jamás servicio de soldado a sus propias expensas? ¿Quién planta una viña y no come de su fruto? ¿Quién apacienta el rebaño y no toma la leche del rebaño?
1Co 9:8 ¿Será que digo estas cosas sólo como hombre? ¿No lo dice también la Torah?
1Co 9:9 Porque en la Torah de Moisés está escrito: "No pondrás bozal al buey que trilla". ¿Es que Elohim se interesa sólo por los bueyes?
1Co 9:10 ¿O lo dice enteramente por nosotros? Pues para nosotros está escrito. Porque el que ara debe arar con esperanza; y el que trilla, con esperanza de participar del fruto.
1Co 9:11 Si nosotros hemos sembrado cosas espirituales para ustedes, ¿será gran cosa si de ustedes cosechamos bienes materiales?
1Co 9:12 Si otros participan de este derecho sobre ustedes, ¿no nos corresponde más a nosotros? Sin embargo, nunca usamos de este derecho; más bien, lo soportamos todo para no poner ningún obstáculo a la Buena Noticia del Mesías.
1Co 9:13 ¿No saben ustedes que los que trabajan en el santuario comen de las cosas del santuario; es decir, los que sirven al altar participan del altar?
1Co 9:14 Así también ordenó el Adón a los que anuncian la Buena Noticia, que vivan de la Buena Noticia.
1Co 9:15 Pero yo nunca me he aprovechado de nada de esto, ni tampoco he escrito al respecto para que se haga así conmigo. Pues para mí sería mejor morir, antes que alguien me quite este motivo de orgullo.
1Co 9:16 Porque si anuncio la Buena Noticia, no tengo de qué jactarme, porque se me impone como necesidad; pues ¡ay de mí si no anuncio la Buena Noticia!
1Co 9:17 Por eso, si lo hago de buena gana, tendré recompensa; pero si lo hago de mala gana, de todos modos se me ha encomendado llevarlo a cabo.
1Co 9:18 ¿Cuál es, entonces, mi recompensa? Que proclamando la Buena Noticia, pueda yo presentarla gratuitamente, para no abusar de mi derecho en la Buena Noticia.
1Co 9:19 A pesar de ser libre de todos, me hice siervo de todos para ganar a más.
1Co 9:20 Para los judiós me hice judio, a fin de ganar a los judiós. Aunque yo mismo no estoy bajo la condena de la Torah, para los que están bajo la condena de la ley me hice como bajo la condena de la ley, a fin de ganar a los que están bajo la condena de la ley.
1Co 9:21 A los que están sin la Torah, me hice como si yo estuviera sin la Torah aunque no estoy sin la Torah de  YaHWéH (????), pues tengo la Torah de Mesías, para ganar a los que están sin Torah.
1Co 9:22 Me hice débil para los débiles, para ganar a los débiles. A todos he llegado a ser todo, para que de todos modos salve a algunos.
1Co 9:23 Y todo lo hago por causa de la Buena Noticia, para hacerme copartícipe de ella.
1Co 9:24 ¿No saben que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero sólo uno lleva el premio? Corran de tal manera que lo obtengan.
1Co 9:25 Y todo el que lucha se disciplina en todo. Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible; nosotros, en cambio, para una incorruptible.
1Co 9:26 Por eso yo corro así, no como a ciegas; peleo así, no como quien golpea al aire.
1Co 9:27 Más bien, pongo mi cuerpo bajo disciplina y lo hago obedecer; no sea que, después de haber predicado a otros, yo mismo venga a ser descualificado.
1 CORINTIOS 10:1 No quiero que ignoren, hermanos, que todos nuestros padres estuvieron bajo la nube, y que todos atravesaron el mar.
1Co 10:2 Todos en Moisés se sumergieron en la nube y en el mar.
1Co 10:3 Todos comieron la misma comida espiritual.
1Co 10:4 Todos bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de la roca espiritual que los seguía; y la roca era el Mesías.
1Co 10:5 Sin embargo, Elohim no se agradó de la mayoría de ellos; pues quedaron postrados en el desierto.
1Co 10:6 Estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos lo malo, como lo codiciaron ellos.
1Co 10:7 No sean idólatras, como algunos de ellos, según está escrito: "Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó para divertirse".
1Co 10:8 Ni practiquemos la fornicación, como algunos de ellos la practicaron y en un sólo día cayeron veintitrés mil personas.
1Co 10:9 Ni tentemos a  YaHWéH (????), como algunos de ellos lo tentaron y perecieron por las serpientes.
1Co 10:10 Ni murmuren, como algunos de ellos murmuraron y perecieron por el destructor.
1Co 10:11 Estas cosas les sucedieron como escarmiento y se registraron como una advertencia para nosotros, que vivimos en el fin de los siglos.
1Co 10:12 Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga.
1Co 10:13 No les ha venido ninguna prueba que no sea humana; pero Elohim es fiel y no dejará que reciban pruebas mayores de las que pueden soportar, sino que junto con la prueba dará la salida, para que la puedan resistir.
1Co 10:14 Por tanto, amados míos, huyan de la idolatría.
1Co 10:15 Como a sensatos les hablo; juzguen ustedes lo que digo.
1Co 10:16 La copa de bendición que bendecimos, es la participación de la sangre del Mesías. El pan que partimos, es la participación del cuerpo del Mesías.
1Co 10:17 El que haya un solo pan significa que nosotros, siendo muchos, somos un solo cuerpo; pues todos participamos de un solo pan.
1Co 10:18 Consideren al Israel carnal: Los que comen de los sacrificios, participan del altar, ¿verdad?
1Co 10:19 ¿Qué quiero decir, entonces? ¿Que lo que se sacrifica a los ídolos signifique algo, o que el ídolo signifique algo?
1Co 10:20 Al contrario, digo que lo que los gentiles sacrifican, lo sacrifican a los demonios, y no a  YaHWéH (????). Y yo no quiero que ustedes participen con los demonios.
1Co 10:21 Ustedes no pueden beber la copa del Adón y la copa de los demonios. No pueden participar de la mesa del Adón, y de la mesa de los demonios.
1Co 10:22 ¿O provocaremos a celos a  YaHWéH (????)? ¿Seremos acaso más fuertes que él?
1Co 10:23 Todo me está permitido, pero no todo conviene. Todo me está permitido, pero no todo edifica.
1Co 10:24 Que nadie busque su propio bien, sino el bien del otro.
1Co 10:25 Coman de todo lo que se vende en la carnicería, sin preguntar nada por motivo de conciencia;
1Co 10:26 porque "de  YaHWéH (????) es la tierra y su contenido".
1Co 10:27 Si algún no creyente los invita, y quieren ir, coman de todo lo que se les ponga delante, sin preguntar nada por motivo de conciencia.
1Co 10:28 Pero si alguien les dice: "Esto se ha ofrecido en sacrificio", no lo coman; por causa del que lo declaró y por motivo de conciencia.
1Co 10:29 No me refiero a la conciencia tuya, sino a la del otro. Pero, ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia de otro?
1Co 10:30 Si yo participo con agradecimiento, ¿por qué me han de criticar por causa de aquello por lo cual doy gracias?
1Co 10:31 Por tanto si comen o beben, o hacen cualquier otra cosa, háganlo todo para la gloria de Elohim.
1Co 10:32 No sean ofensivos ni a judiós, ni a griegos, ni a la comunidad de  YaHWéH (????).
1Co 10:33 Por mi parte, yo trato de agradar a todos en todo, sin buscar mi beneficio sino el de muchos, para que se salven.
1 CORINTIOS 11:1 Sigan ustedes mi ejemplo, así como yo sigo el del Mesías.
1Co 11:2 Pero los alabo porque en todo se acuerdan de mí y retienen mis instrucciones tal como se las trasmití.
1Co 11:3 Pero quiero que entiendan que el Mesías es la cabeza de todo hombre, y el hombre es la cabeza de la mujer, y Elohim es la cabeza de Mesías.
1Co 11:4 Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta, deshonra su cabeza.
1Co 11:5 Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, deshonra su cabeza, porque es igual que si se hubiera rapado.
1Co 11:6 Porque si la mujer no se cubre con un velo, que se corte todo el cabello; y si le es vergonzoso cortarse el cabello o raparse, que se cubra con un velo.
1Co 11:7 El hombre no debe cubrirse la cabeza, porque él es la imagen y la gloria de Elohim; pero la mujer es la gloria del hombre.
1Co 11:8 Porque el hombre no procede de la mujer, sino la mujer del hombre.
1Co 11:9 Además, el hombre no fue creado a causa de la mujer, sino la mujer a causa del hombre.
1Co 11:10 Por lo cual, la mujer debe tener una señal de autoridad sobre su cabeza por causa de los malajim.
1Co 11:11 Sin embargo, en  YaHWéH (????) ni el hombre existe aparte de la mujer, ni la mujer existe aparte del hombre.
1Co 11:12 Porque así como la mujer proviene del hombre, así también el hombre nace de la mujer; pero todo proviene de Elohim.
1Co 11:13 Juzguen por ustedes mismos: ¿Es apropiado que la mujer le ore a Elohim sin estar cubierta con un velo?
1Co 11:14 La naturaleza misma nos enseña que es una deshonra para el hombre llevar el cabello largo,
1Co 11:15 mientras que para la mujer es una honra llevar la cabellera larga; porque la cabellera larga se le ha dado para cubierta.
1Co 11:16 Con todo, si alguien quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni tampoco las comunidades de  YaHWéH (????).
1Co 11:17 En cuanto a lo que les voy a decir ahora no los alabo; porque ustedes no se reúnen para lo mejor, sino para lo peor.
1Co 11:18 Primeramente, he oído decir que cuando se reúnen como comunidad hay entre ustedes disensiones, y en parte lo creo;
1Co 11:19 porque es preciso que haya entre ustedes hasta partidismos, para que se manifiesten entre ustedes los que son aprobados.
1Co 11:20 Porque cuando ustedes se reúnen en un lugar, no es para comer la cena del Adón,
1Co 11:21 pues cada cual se adelanta a comer su propia cena; y mientras unos tienen hambre, otros se emborrachan.
1Co 11:22 ¿Es que no tienen casas en donde comer y beber? ¿O menosprecian la comunidad de  YaHWéH (????) y avergüenzan a los que no tienen? ¿Qué les puedo decir? ¿Los alabaré? ¡En esto no los alabo!
1Co 11:23 Porque yo recibí del Adón la enseñanza que les trasmití: que el Adón YaHShúa, la noche en que lo entregaron, tomó pan;
1Co 11:24 y después de dar gracias, lo partió y dijo: "Esto representa mi cuerpo en favor de ustedes. Hagan esto en memoria de mí".
1Co 11:25 De igual manera, tomó también la copa después de haber cenado, y dijo: "Esta copa es la nueva alianza en mi sangre. Hagan esto todas las veces que la beban en memoria de mí".
1Co 11:26 Todas las veces que coman este pan y beban esta copa, anuncian la muerte del Adón, hasta que él venga.
1Co 11:27 De modo que cualquiera que coma este pan y beba esta copa del Adón de manera indigna, será culpable del cuerpo y de la sangre del Adón.
1Co 11:28 Por tanto, examínese cada uno a sí mismo, y coma así del pan y beba de la copa.
1Co 11:29 Porque el que come y bebe, sin discernir la realidad, come y bebe juicio para sí mismo.
1Co 11:30 Por eso hay entre ustedes muchos enfermos y debilitados, y muchos han muerto.
1Co 11:31 Pero si nos examináramos bien a nosotros mismos, no se nos juzgaría.
1Co 11:32 Pero al ser juzgados,  YaHWéH (????) nos disciplina, para que no nos condenemos con el mundo.
1Co 11:33 Así que, hermanos míos, cuando se reúnan para comer, espérense unos a otros.
1Co 11:34 Si alguien tiene hambre, que coma en su casa, para que su reunión no resulte en juicio. Las demás cosas las pondré en orden cuando llegue.
1 CORINTIOS 12:1 Pero no quiero que estén en ignorancia, hermanos, acerca de los dones espirituales.
1Co 12:2 Ustedes saben que cuando eran gentiles, iban según los arrastraban tras los ídolos mudos.
1Co 12:3 Por eso les hago saber que nadie que hable por el Ruaj de Elohim dice: "Maldito YaHShúa". Tampoco nadie puede decir: "Adón YaHShúa" sino por el Ruaj HaKodesh.
1Co 12:4 Ahora bien, hay diversos dones; pero el Ruaj es el mismo.
1Co 12:5 Hay también diversos servicios, pero el Adón es el mismo.
1Co 12:6 También hay diversas actividades, pero el mismo Elohim es el que realiza todas las cosas en todos.
1Co 12:7 Pero a cada cual se le da la manifestación del Ruaj para provecho mutuo.
1Co 12:8 Porque a uno se le da palabra de sabiduría por medio del Ruaj; pero a otro, palabra de conocimiento según el mismo Ruaj;
1Co 12:9 a otro, fe por el mismo Ruaj; y a otro, dones de sanidades por un solo Ruaj;
1Co 12:10 a otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, géneros de idiomas; y a otro, interpretación de idiomas.
1Co 12:11 Pero todas estas cosas las realiza el mismo y único Ruaj, repartiendo a cada uno en particular como él designa.
1Co 12:12 Porque de la manera que el cuerpo es uno solo y tiene muchos miembros, y que todos los miembros del cuerpo, aunque son muchos, son un solo cuerpo, así también es el Mesías.
1Co 12:13 Porque por un solo Ruaj nos sumergimos todos en un solo cuerpo, tanto judiós como griegos, tanto esclavos como libres; y a todos se nos dio a beber de un solo Ruaj.
1Co 12:14 Pues el cuerpo no consiste de un solo miembro, sino de muchos.
1Co 12:15 Si el pie dijera: "Porque no soy mano, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo?
1Co 12:16 Y si la oreja dijera: "Porque no soy ojo, no soy parte del cuerpo", ¿por eso no sería parte del cuerpo?
1Co 12:17 Si todo el cuerpo fuera ojo, ¿dónde estaría el oído? Si todo fuera oreja, ¿dónde estaría el olfato?
1Co 12:18 Pero ahora Elohim ha colocado a los miembros en el cuerpo, a cada uno de ellos, como él quiso.
1Co 12:19 Porque si todos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo?
1Co 12:20 Pero ahora son muchos los miembros y a la vez un solo cuerpo.
1Co 12:21 El ojo no puede decirle a la mano: "No te necesito"; ni tampoco la cabeza a los pies: "No los necesito".
1Co 12:22 Muy al contrario, los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles son indispensables.
1Co 12:23 Además, a los miembros del cuerpo que estimamos como de menos honor, a éstos los vestimos aún con más honor; y nuestros a miembros menos decorosos los tratamos aún con más decoro.
1Co 12:24 Porque nuestros miembros más honrosos no tienen necesidad; pero Elohim ordenó el cuerpo, dando más abundante honor al que le faltaba;
1Co 12:25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que todos los miembros se preocupen unos por otros.
1Co 12:26 De manera que si un miembro sufre, todos los miembros sufren con él; y si un miembro recibe honra, todos los miembros se gozan con él.
1Co 12:27 Ahora bien, ustedes son el cuerpo del Mesías, y miembros suyos individualmente.
1Co 12:28 Y en la comunidad Elohim ha nombrado en primer lugar Apóstoles, en segundo lugar profetas, en tercer lugar maestros; después los que hacen milagros, después los dones de sanidades, los que ayudan, los que administran, los que tienen diversidad de idiomas.
1Co 12:29 ¿Acaso son todos Apóstoles? ¿todos profetas? ¿todos maestros? ¿Acaso hacen todos milagros?
1Co 12:30 ¿Acaso tienen todos dones de sanidades? ¿Acaso hablan todos en otros idiomas? ¿Acaso interpretan todos?
1Co 12:31 Ustedes deben anhelar los mejores dones; pero ahora les voy a mostrar un camino todavía más excelente: El amor
1 CORINTIOS 13:1 Si yo hablo en los idiomas de los hombres y de los malajim, pero no tengo amor, vengo a ser como un címbalo que resuena o un platillo que retiñe.
1Co 13:2 Si tengo profecía y entiendo todos los misterios y todo conocimiento; y si tengo toda la fe necesaria para trasladar los montes, pero no tengo amor, nada soy.
1Co 13:3 Si reparto todos mis bienes, y si entrego mi cuerpo para que lo quemen, pero no tengo amor, de nada me sirve.
1Co 13:4 El amor es paciente, es bondadoso. El amor no es celoso. El amor no es jactancioso, ni es arrogante.
1Co 13:5 No es grosero, ni es egoísta. No se irrita, ni lleva cuentas del mal.
1Co 13:6 No se alegra de la injusticia, sino que se alegra con la verdad.
1Co 13:7 Todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
1Co 13:8 El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, cesarán los idiomas, y se acabará el conocimiento.
1Co 13:9 Ahora conocemos parcialmente, y parcialmente profetizamos;
1Co 13:10 pero cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es parcial se acabará.
1Co 13:11 Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño; pero cuando llegué a ser hombre, dejé lo que era de niño.
1Co 13:12 Así que ahora vemos sólo el reflejo empañado de un espejo, pero entonces veremos directamente. Ahora mi conocimiento es parcial, pero entonces conoceré plenamente, como también me conocerán a mí.
1Co 13:13 Ahora hay tres principios permanentes: la fe, la esperanza y el amor; pero el mayor de ellos es el amor.
1 CORINTIOS 14:1 Sigan el amor; y anhelen los dones espirituales, pero sobre todo, el de profecía.
1Co 14:2 Porque el que habla en otro idioma no le habla a la gente sino a Elohim; porque nadie lo entiende, pues en Ruaj habla misterios.
1Co 14:3 En cambio, el que profetiza le habla a la gente para edificación, exhortación y consuelo.
1Co 14:4 El que habla en otro idioma se edifica a sí mismo, mientras que el que profetiza edifica a la comunidad.
1Co 14:5 Así que, yo quisiera que todos ustedes hablaran en otros idiomas, pero más que profeticen; porque mayor es el que profetiza que el que habla otros idiomas, a no ser que los interprete, para que la comunidad reciba edificación.
1Co 14:6 Por eso, hermanos, si yo fuera a ustedes hablando en otros idiomas, ¿de qué provecho les sería, si no les hablara con revelación, o con conocimiento, o con profecía o con enseñanza?
1Co 14:7 Aun las cosas inanimadas como la flauta o el arpa, cuando producen sonido, si no hacen clara distinción de tonos, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la flauta o con el arpa?
1Co 14:8 También, si el shofar  produce un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?
1Co 14:9 Así también ustedes, si mediante la lengua no producen palabras comprensibles, ¿cómo se entenderá lo que se dice? Porque estarán hablando al aire.
1Co 14:10 Hay, por ejemplo, tanta diversidad de idiomas en el mundo; y ninguno carece de significado.
1Co 14:11 Por eso, si yo desconozco el significado del idioma, seré como extranjero al que habla, y el que habla será como extranjero para mí.
1Co 14:12 Así también ustedes; ya que anhelan los dones espirituales, traten de sobresalir en los que sirvan para la edificación de la comunidad.
1Co 14:13 Por eso, quien habla en otro idioma, pida en oración poder interpretarlo.
1Co 14:14 Porque si yo oro en otro idioma, mi Ruaj ora; pero mi entendimiento queda sin fruto.
1Co 14:15 ¿Qué haré entonces? Oraré con el Ruaj, pero oraré también con el entendimiento. Cantaré con el Ruaj, pero cantaré también con el entendimiento.
1Co 14:16 Pues de otro modo, si das gracias con el Ruaj, ¿cómo dirá "amén" a tu acción de gracias la persona no instruida que te escucha, ya que no sabe lo que estás diciendo?
1Co 14:17 Porque tú, a la verdad, expresas bien la acción de gracias, pero el otro no se edifica.
1Co 14:18 Doy gracias a Elohim que hablo en más idiomas que todos ustedes.
1Co 14:19 Sin embargo, en la congregación prefiero hablar cinco palabras que se entiendan, para instruir también a los demás, que diez mil palabras en otro idioma.
1Co 14:20 Hermanos, no sean niños en el entendimiento; más bien, sean bebés en la malicia, pero hombres maduros en el entendimiento.
1Co 14:21 En la Torah está escrito: "En otros idiomas y con otros labios le hablaré a este pueblo, y ni aún así me harán caso, dice  YaHWéH (????)".
1Co 14:22 Así resulta que los idiomas son señal, no para los creyentes, sino para los no creyentes; en cambio, la profecía no es para los no creyentes, sino para los creyentes.
1Co 14:23 De manera que, si toda la comunidad se reúne en un lugar y todos hablan en otros idiomas, y entran personas no instruidas o no creyentes, ¿no dirán que ustedes están locos?
1Co 14:24 Pero si todos profetizan, y entra algún no creyente o no instruido, se convencerá y se examinará por lo que todos dicen;
1Co 14:25 y los secretos de su corazón quedarán al descubierto. Y de esta manera se postrará sobre su rostro y adorará a Elohim, y declarará que de veras Elohim está entre ustedes!
1Co 14:26 ¿Qué debe hacerse, entonces, hermanos? Pues que cuando ustedes se reúnan, unos pueden cantar alabanzas, otros pueden comunicar una enseñanza o una revelación o hablar en otro idioma, o una interpretación. Pero todo debe hacerse para edificación.
1Co 14:27 Si es que se habla en otro idioma, que hablen dos o a lo más tres, y por turno; y que uno interprete.
1Co 14:28 Pero si no hay intérprete, que guarde silencio en la congregación y hable para sí mismo y para Elohim.
1Co 14:29 Igualmente los que profetizan, que hablen dos o tres, y los demás juzguen.
1Co 14:30 Si se le revela algo a alguno que está sentado, que guarde silencio el primero.
1Co 14:31 Porque todos ustedes pueden profetizar uno por uno, para que todos aprendan y se les dé a todos exhortación.
1Co 14:32 Además, los espíritus de los profetas deben estar sujetos a los profetas;
1Co 14:33 porque  YaHWéH (????) no es autor de desorden, sino de paz. Como en todas las comunidades de los santos,
1Co 14:34 las mujeres guarden silencio en las asambleas; porque no se les permite hablar, sino que estén sujetas, como también lo dice la Torah.
1Co 14:35 Si quieren aprender acerca de algo, que pregunten en casa a sus esposos; porque es impropio que la mujer hable en la congregación.
1Co 14:36 ¿Acaso salió de ustedes la palabra de Elohim? ¿O se les entregó a ustedes solos?
1Co 14:37 Si alguien cree ser profeta, o espiritual, reconozca que lo que les escribo es un mandamiento.
1Co 14:38 Pero si alguien ignora esto, ignórenlo a él.
1Co 14:39 Así que, hermanos míos, anhelen profetizar; y no impidan hablar en otros idiomas.
1Co 14:40 Pero hágase todo decentemente y con orden.
1 CORINTIOS 15:1 Ahora, hermanos, quiero recordarles la buena nueva que les anuncié. Ustedes la recibieron y también están firmes en ella;
1Co 15:2 y por medio de ella también se salvan, si la retienen como yo se la he proclamado. De lo contrario, creyeron en vano.
1Co 15:3 En primer lugar les he enseñado lo que también recibí: que el Mesías murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras;
1Co 15:4 que lo sepultaron y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras;                                                                                                                                1Co 15:5 y que se le apareció a Pedro y después a los Doce.
1Co 15:6 Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven todavía; y otros ya duermen.
1Co 15:7 Luego se le apareció a Jacobo, y después a todos los Apóstoles.
1Co 15:8 Y al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, se me apareció a mí también.
1Co 15:9 Pues yo soy el más insignificante de los Apóstoles, y no soy digno de llamarme Apóstol, porque perseguí a la comunidad de  YaHWéH (????).
1Co 15:10 Pero por el favor de Elohim soy lo que soy, y su bondad para conmigo no ha sido en vano. Al contrario, he trabajado con afán más que todos ellos; aunque no yo, sino el favor de Elohim que me acompaña.
1Co 15:11 Porque ya sea yo o sean ellos, así predicamos, y así han creído ustedes.
1Co 15:12 Ahora bien, si se predica que el Mesías ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos entre ustedes dicen que no hay resurrección de muertos?
1Co 15:13 Porque si no hay resurrección de muertos, tampoco el Mesías ha resucitado.
1Co 15:14 Y si el Mesías no ha resucitado, vana es nuestra proclamación; vana también es la fe de ustedes.
1Co 15:15 Y hasta quedamos como falsos testigos de Elohim, porque hemos dado testimonio de que Elohim resucitó al Mesías, cuando no lo resucitó, si es que los muertos no resucitan.
1Co 15:16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco el Mesías ha resucitado;
1Co 15:17 y si el Mesías no ha resucitado, la fe de ustedes es inútil; todavía están en sus pecados.
1Co 15:18 En tal caso, también los que han dormido en el Mesías han perecido.
1Co 15:19 ¡Si nuestra esperanza en el Mesías es para esta vida solamente, somos los más infelices de todos los hombres!
1Co 15:20 Pero el caso es que el Mesías sí resucitó de entre los muertos, como primicias de los que durmieron.
1Co 15:21 Puesto que la muerte entró por medio de un hombre, también por medio de un hombre ha venido la resurrección de los muertos.
1Co 15:22 Porque así como en Adam todos mueren, así también en el Mesías todos serán vivificados.
1Co 15:23 Pero cada uno en su orden: el Mesías, las primicias; luego los que son del Mesías, en su venida.
1Co 15:24 Después el fin, cuando él entregue el reino al Elohim y Padre, cuando haya anulado ya todo principado, autoridad y poder.
1Co 15:25 Porque es necesario que él reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus pies.                                                                                                                            1Co 15:26 El último enemigo que será destruido es la muerte.
1Co 15:27 Porque ha sujetado todas las cosas debajo de sus pies. Pero cuando dice: "Todas las cosas están sujetas a él", claramente está exceptuando a Aquel que le sujetó todas las cosas.
1Co 15:28 Pero cuando le hayan puesto en sujeción todas las cosas, entonces el Hijo mismo también se sujetará Aquel que le sujetó todas las cosas, para que  YaHWéH (????) sea el todo en todos.
1Co 15:29 Por otro lado, ¿qué harán los que se sumergen por los muertos? Si los muertos de ninguna manera resucitan, ¿por qué, entonces, se sumergen por ellos?
1Co 15:30 ¿Y por qué, entonces, nos arriesgamos nosotros a toda hora?
1Co 15:31 Sí, hermanos, cada día estoy expuesto a la muerte; y lo digo con toda la satisfacción que siento por ustedes en el Mesías YaHShúa nuestro Adón.
1Co 15:32 Si como hombre batallé en Efeso contra las fieras, ¿de qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, ¡comamos y bebamos, que mañana moriremos!
1Co 15:33 No se dejen engañar: "Las malas compañías corrompen las buenas costumbres".
1Co 15:34 Entren en razón, como es justo, y no pequen más, porque algunos de ustedes no conocen a Elohim. Para que se avergüencen lo digo.
1Co 15:35 Pero preguntará alguno: ¿Cómo resucitan los muertos? ¿Con qué clase de cuerpo vienen?
1Co 15:36 Sencillo: lo que tú siembras no surge a la vida si antes no muere.
1Co 15:37 Y lo que siembras, no es la planta que ha de salir, sino el mero grano, ya sea de trigo o de otra cosa.
1Co 15:38 Pero Elohim le da un cuerpo como quiere, a cada semilla su propio cuerpo.
1Co 15:39 No toda carne es la misma carne; sino que una es la carne de los hombres, otra la carne de los animales, otra la de las aves y otra la de los peces.
1Co 15:40 También hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales. Pero de una clase es la gloria de los celestiales; y de otra, la de los terrenales.
1Co 15:41 Una es la gloria del sol, otra es la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas; porque una estrella es diferente de otra en gloria.
1Co 15:42 Así también es la resurrección de los muertos. Se siembra algo corruptible; resucita algo incorruptible.
1Co 15:43 Se siembra algo sin honra; resucita algo glorioso. Se siembra algo débil; resucita algo poderoso.
1Co 15:44 Se siembra un cuerpo natural; resucita un cuerpo espiritual. Hay cuerpo natural; también hay cuerpo espiritual.
1Co 15:45 Así también está escrito: el primer hombre Adam llegó a ser un ser viviente; y el último Adam, un Ruaj vivificante.
1Co 15:46 Pero lo espiritual no es primero, sino lo natural; luego lo espiritual.
1Co 15:47 El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es celestial.
1Co 15:48 Como es el terrenal, así son también los terrenales; y como es el celestial, así son también los celestiales.
1Co 15:49 Y así como hemos llevado la imagen del terrenal, llevaremos también la imagen del celestial.
1Co 15:50 Quiero decirles, hermanos, que el hombre mortal no puede heredar el reino de Elohim, ni la corrupción hereda la incorrupción.
1Co 15:51 Miren, les digo un misterio: No todos dormiremos, pero todos seremos transformados
1Co 15:52 en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al toque del shofar  final. Porque sonará el shofar, y los muertos resucitarán sin corrupción; y nosotros seremos transformados.
1Co 15:53 Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y que esto mortal se vista de inmortalidad.
1Co 15:54 Y cuando esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: ¡Disuelta fue la muerte en victoria!
1Co 15:55 ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?
1Co 15:56 Pues el aguijón de la muerte es el pecado, y lo que da vigencia al pecado es la Torah.
1Co 15:57 Pero gracias a Elohim, quien nos da la victoria por medio de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Co 15:58 Así que, hermanos míos amados, estén firmes y constantes, trabajando mucho siempre en la obra del Adón, sabiendo que su arduo trabajo en el Adón no es en vano.
1 CORINTIOS 16:1 En cuanto a la ofrenda para los consagrados, hagan ustedes también de la misma manera que ordené a las comunidades de Galacia.
1Co 16:2 El primer día de la semana, cada uno de ustedes guarde algo en su casa, atesorando según esté prosperando, para que cuando yo llegue no haya entonces que hacer colectas.
1Co 16:3 Cuando yo esté allí, enviaré a los que ustedes aprueben por cartas, para llevar su donativo a YaHrushalayim.
1Co 16:4 Y si conviene que yo también vaya, ellos irán conmigo.
1Co 16:5 Los visitaré a ustedes después que haya recorrido a Macedonia, pues tengo que pasar primero por Macedonia.
1Co 16:6 Puede ser que me quede con ustedes o que hasta pase allí el invierno, para que luego ustedes me encaminen a donde deba ir.
1Co 16:7 Porque ahora no quiero verlos de paso, sino que espero quedarme algún tiempo con ustedes, si  YaHWéH (????) lo permite.
1Co 16:8 Pero me quedaré en Efeso hasta la Fiesta de las Semanas;
1Co 16:9 porque se me ha presentado la oportunidad para una obra grande y eficaz, aunque hay muchos adversarios.
1Co 16:10 Cuando llegue Timoteo, procuren que se sienta tranquilo con ustedes; porque él trabaja en la obra del Adón, igual que yo.
1Co 16:11 Por tanto, nadie lo tenga en poco; más bien, encamínenlo en paz para que venga a mí, porque lo espero con los hermanos.
1Co 16:12 Acerca del hermano Apolo, lo animé mucho a que fuera a ustedes con los hermanos; pero de ninguna manera había voluntad para ir ahora. Sin embargo, irá cuando tenga oportunidad.
1Co 16:13 Manténgase alerta y firmes en la fe; sean valientes y esfuércense.
1Co 16:14 Y todo lo que hagan, háganlo con amor.
1Co 16:15 Hermanos, ustedes conocen a la familia de Estéfanas, y saben que fueron los primeros convertidos en Acaya, y que se han dedicado al servicio de los consagrados;
1Co 16:16 así que les exhorto a que se sujeten a personas como ellos, y a todos los que colaboran y trabajan arduamente.
1Co 16:17 Me alegro de la venida de Estéfanas, Fortunato y Acaico, porque éstos suplieron lo que me faltaba de parte de ustedes;
1Co 16:18 porque tranquilizaron mi Ruaj y el de ustedes. Así que reconozcan a personas como ellos.
1Co 16:19 Los saludan las comunidades de Asia. Aquila y Prisca, con la comunidad que está en su casa, los saludan mucho en el Adón.
1Co 16:20 Los saludan todos los hermanos. Salúdense unos a otros con un saludo Kadosh.
1Co 16:21 Este saludo es de mi mano: Shaúl. 
1Co 16:22 Si alguno no ama al Adón, sea anatema. ¡Maranata!
1Co 16:23 Que el favor del Adón YaHShúa sea con todos ustedes.
1Co 16:24 Mi amor sea con todos ustedes en Mesías YaHShúa. Amén.

2ª. CORINTIOS 
2 CORINTIOS 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, y el hermano Timoteo; a la comunidad de  YaHWéH (????) que está en Corinto, juntamente con todos los santos que están en toda Acaya:
2Co 1:2 Que gocen del favor y la paz de parte de Elohim nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
2Co 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, Padre de misericordias y Elohim de todo consuelo.
2Co 1:4 Él nos consuela en todas nuestras tribulaciones. De esta manera, con el consuelo con que Elohim nos consuela a nosotros, también nosotros podemos consolar a los que están en cualquier tribulación.
2Co 1:5 Porque de la manera que abundan a favor nuestro los sufrimientos del Mesías, así abunda también nuestro consuelo por el mismo Mesías.
2Co 1:6 Pero si nosotros sufrimos, es para consuelo y salvación de ustedes; o si se nos consuela, es para consuelo de ustedes, el cual resulta en que perseveren bajo los mismos sufrimientos que también nosotros padecemos.
2Co 1:7 Y nuestra esperanza en cuanto a ustedes es firme, porque sabemos que así como son compañeros en los sufrimientos, lo son también en el consuelo.
2Co 1:8 No queremos que ignoren, hermanos, acerca de la tribulación por la que pasamos en Asia; pues quedamos muy abrumados, más allá de nuestras fuerzas, hasta perder aún la esperanza de salir con vida.
2Co 1:9 Dentro de nosotros mismos sentíamos ya la sentencia de muerte; pero fue para que no confiáramos en nosotros mismos sino en el Elohim que levanta a los muertos,
2Co 1:10 quien nos libró y nos libra de tan terrible muerte. Y en él hemos puesto nuestra esperanza de que aún nos librará.
2Co 1:11 Porque ustedes también están cooperando a nuestro favor con ruegos, para que el don que se nos concedió resulte en que muchas personas den gracias a favor nuestro. Cambio en los planes de Saulo
2Co 1:12 Lo que nos produce satisfacción es esto: que nuestra conciencia nos testifica que nos hemos conducido en el mundo y especialmente ante ustedes, con sencillez y con la sinceridad que proviene de Elohim, y no en sabiduría humana, sino en el favor de Elohim.
2Co 1:13 Porque no les escribimos otras cosas que las que leen y también comprenden; y espero que hasta el fin las comprenderán,
2Co 1:14 como también en parte nos han comprendido, que ustedes pueden sentirse orgullosos de nosotros, así como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes en el día de nuestro Adón YaHShúa.
2Co 1:15 Con esta confianza, quise visitarlos a ustedes para que tuvieran un segundo beneficio,
2Co 1:16 y pasar de ustedes a Macedonia; y volver otra vez de Macedonia a ustedes para que ustedes me encaminaran a Judea.
2Co 1:17 Siendo esos mis planes, ¿será que los hice a la ligera? ¿O será que los planes que hago, los hago a la manera mundana, de manera que digo "sí" y "no" al mismo tiempo?
2Co 1:18 Pero Elohim es fiel: Nuestra palabra para ustedes no es "sí y no" al mismo tiempo.
2Co 1:19 Porque el Mesías YaHShúa, el Hijo de Elohim, a quien Silvano, Timoteo y yo proclamamos entre ustedes, no fue "sí y no" al mismo tiempo; pues en él todo es siempre "sí".
2Co 1:20 Porque todas las promesas de Elohim son en él "sí"; y por tanto, también por medio de él, decimos "amén" a Elohim, para su gloria por medio nuestro.
2Co 1:21 Y Elohim es el que nos confirma con ustedes en el Mesías y el que nos ungió;
2Co 1:22 es también quien nos ha sellado y ha puesto como garantía el Ruaj en nuestros corazones.
2Co 1:23 Pero yo invoco a Elohim por testigo sobre mi vida, que es por consideración a ustedes que no he pasado todavía a Corinto.
2Co 1:24 Porque no nos estamos adueñando de la fe de ustedes. Más bien, somos colaboradores para gozo de ustedes, porque por la fe están firmes.
2 CORINTIOS 2:1  Por eso decidí en mí mismo no ir otra vez a ustedes con tristeza.
2Co 2:2 Porque si yo les causo tristeza, ¿quién me alegrará luego a mí sino ustedes a quienes causé tristeza?
2Co 2:3 Y a pesar de que estoy confiado en todos ustedes de que mi gozo es el mismo de todos ustedes, les escribí esto mismo para que cuando llegue, no tenga tristeza por causa de aquéllos por quienes me debiera gozar.
2Co 2:4 Porque les escribí en mucho sufrimiento y angustia de corazón, y con muchas lágrimas; no para entristecerlos, sino para que sepan cuán grande es el amor que tengo por ustedes. Perdón para el ofensor
2Co 2:5 Si alguno ha causado tristeza, no me ha entristecido sólo a mí, sino en cierta medida para no exagerar a todos ustedes.
2Co 2:6 Ya es suficiente para esa persona la reprensión de la mayoría.
2Co 2:7 Así que, más bien, debieran perdonarlo y animarlo, para que no se consuma por demasiada tristeza.
2Co 2:8 Por lo tanto, les exhorto a que reafirmen su amor para con él.
2Co 2:9 Porque también les escribí con este motivo, para tener la prueba de que ustedes son obedientes en todo.
2Co 2:10 Al que ustedes le hayan perdonado algo, yo también. Porque lo que he perdonado, si algo he perdonado, fue por causa de ustedes que lo hice en presencia del Mesías;
2Co 2:11 para que no nos engañe satanás, pues no ignoramos sus propósitos.
2Co 2:12 Cuando llegué a Troas para anunciar la Buena Noticia del Mesías, aunque se me había abierto puerta en el Adón,
2Co 2:13 no me sentía tranquilo espiritualmente por no haber hallado a mi hermano Tito. Por eso me despedí de ellos y salí para Macedonia.
2Co 2:14 Pero gracias a Elohim, que hace que siempre triunfemos en el Mesías y que manifiesta en todo lugar la fragancia de su conocimiento por medio de nosotros.
2Co 2:15 Porque para Elohim somos olor fragante del Mesías en los que se salvan y en los que se pierden.
2Co 2:16 A los unos, olor de muerte para muerte; mientras que a los otros, olor de vida para vida. Y para estas cosas, ¿quién es suficiente?
2Co 2:17 Porque no somos, como muchos, traficantes de la palabra de Elohim; más bien, con sinceridad y como de parte de Elohim, hablamos delante de Elohim en el Mesías.
2 CORINTIOS 3:1 ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O acaso tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para ustedes, o de ustedes?
2Co 3:2 Ustedes son nuestra carta, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos los hombres.
2Co 3:3 Es evidente que ustedes son carta del Mesías, expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Ruaj del Elohim vivo; no en tablas de piedra, sino en las tablas de corazones humanos.
2Co 3:4 Esta confianza tenemos delante de Elohim, por medio del Mesías:
2Co 3:5 no que seamos suficientes en nosotros mismos, como para pensar que algo proviene de nosotros, sino que nuestra suficiencia proviene de Elohim.
2Co 3:6 Él mismo nos capacitó como servidores de la nueva alianza, no de la letra, sino del Ruaj. Porque la letra mata, pero el Ruaj vivifica.
2Co 3:7 Y si la alianza que administraba muerte, grabada con letras sobre piedras, vino con tal gloria que los hijos de Israel no podían fijar la vista en el rostro de Moisés a causa del brillo de su rostro, que era pasajero,
2Co 3:8 ¡cómo no será con mayor gloria la alianza que administra el Ruaj!
2Co 3:9 Porque si la alianza que administraba condenación tuvo gloria, ¡cuánta mayor gloria tiene la alianza que administra el indulto!
2Co 3:10 Pues lo que había sido glorioso no es glorioso en comparación con esta excelente gloria.
2Co 3:11 Porque si lo que se desvanecía era glorioso, ¡cuánto más excede en gloria lo que permanece!
2Co 3:12 Así que, ya que tenemos tal esperanza, actuamos con mucha confianza;
2Co 3:13 no como Moisés, que se puso un velo en el rostro para que los hijos de Israel no se fijaran en el fin de aquello que era pasajero.
2Co 3:14 Pero sus mentes quedaron embotadas; pues hasta el día de hoy, cuando leen la antigua alianza, el mismo velo sigue puesto, porque sólo se quita por medio del Mesías.
2Co 3:15 Aún hasta el día de hoy, cada vez que leen a Moisés, el velo está puesto sobre la mente de ellos.
2Co 3:16 Pero cuando se conviertan al Adón, se les quitará el velo.
2Co 3:17 Porque  YaHWéH (????) es Ruaj; y donde está el Ruaj de  YaHWéH (????), allí hay libertad.
2Co 3:18 Por eso, todos nosotros, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria de  YaHWéH (????), nos vamos transformando, cada vez con mayor gloria, en su misma imagen, mediante el Ruaj de  YaHWéH (????).
2 CORINTIOS 4:1 Por esto, ya que tenemos este servicio por la misericordia que hemos recibido, no nos desanimamos.
2Co 4:2 Al contrario, hemos rechazado las prácticas ocultas y vergonzosas, y no procedemos con astucia, ni adulteramos el mensaje de Elohim; antes bien, por hablar sólo la verdad nos recomendamos a toda conciencia humana delante de Elohim.
2Co 4:3 Pero aún si nuestra buena nueva está cubierta con un velo, entre los que se pierden está cubierta.
2Co 4:4 Pues el Elohim de este mundo ha cegado el entendimiento de los incrédulos, para que no les ilumine el resplandor de la Buena Noticia gloriosa del Mesías, quien es la imagen de Elohim.
2Co 4:5 Porque no nos proclamamos a nosotros mismos, sino al Mesías YaHShúa como Adón; y a nosotros, como siervos de ustedes por causa de YaHShúa.
2Co 4:6 Porque el Elohim que mandó resplandecer la luz en las tinieblas es el que ha resplandecido en nuestros corazones, para darnos la luz del conocimiento glorioso de Elohim en el rostro de YaHShúa el Mesías.
2Co 4:7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que se vea que la excelencia de este poder viene de Elohim, y no de nosotros.
2Co 4:8 Estamos atribulados en todo, pero no angustiados; preocupados, pero no desesperados;
2Co 4:9 perseguidos, pero no desamparados; abatidos, pero no destruidos.
2Co 4:10 Siempre llevamos en el cuerpo la muerte de YaHShúa por todas partes, para que también en nuestro cuerpo se manifieste la vida de YaHShúa.
2Co 4:11 Porque nosotros que vivimos, siempre estamos expuestos a la muerte por causa de YaHShúa, para que también la vida de YaHShúa se manifieste en nuestra carne mortal.
2Co 4:12 De manera que en nosotros actúa la muerte, pero en ustedes actúa la vida.
2Co 4:13 Sin embargo, tenemos el mismo Ruaj de fe, conforme a lo que está escrito: 
"Creí; por lo tanto hablé". Nosotros también creemos; por lo tanto también hablamos,
2Co 4:14 sabiendo que el que resucitó al Adón YaHShúa también nos resucitará a nosotros con YaHShúa y nos presentará a su lado juntamente con ustedes.
2Co 4:15 Porque todas estas cosas suceden para bien de ustedes para que, según este favor vaya alcanzando a mayor número de personas, puedan aumentar los que den gracias para la gloria de  YaHWéH (????).
2Co 4:16 Por eso no nos desanimamos; al contrario, aunque se va desgastando nuestro ser exterior, el interior, sin embargo, se va renovando de día en día.
2Co 4:17 Porque nuestra momentánea y leve tribulación produce para nosotros, cada vez en mayor grado, una medida eterna de gloria.
2Co 4:18 Pues no fijamos la vista en lo que se ve, sino en lo que no se ve; porque lo que se ve es pasajero, pero lo que aún no se ve es eterno.
2 CORINTIOS 5:1 Porque sabemos que si se deshace nuestra casa terrenal, que es una carpa temporal, recibiremos de  YaHWéH (????) un edificio, una casa eterna hecha en los cielos, no por manos humanas.
2Co 5:2 Por eso en esta carpa gemimos deseando revestirnos de nuestra habitación que viene del cielo;
2Co 5:3 si es que nos hallamos vestidos en ese día, y no desnudos.
2Co 5:4 Porque los que estamos en esta carpa suspiramos agobiados, no porque deseemos ser desvestidos, sino más bien revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.
2Co 5:5 Pues el que nos preparó para esto es Elohim, quien nos ha dado el anticipo del Ruaj.
2Co 5:6 Así vivimos siempre confiados; y sabemos que durante nuestra estancia en este cuerpo peregrinamos ausentes del Adón.
2Co 5:7 Porque andamos por fe, no por vista.
2Co 5:8 Pues vivimos confiados; aunque consideramos mejor ausentarnos del cuerpo, y estar presentes con el Adón.
2Co 5:9 Por eso, estemos presentes o ausentes, nuestro anhelo es serle agradables.
2Co 5:10 Porque es necesario que todos comparezcamos ante el tribunal del Mesías, para que cada uno reciba según lo que haya hecho por medio del cuerpo, sea bueno o malo.
2Co 5:11 Siendo que conocemos el respeto a  YaHWéH (????), tratamos de persuadir a los hombres; pues Elohim sabe lo que somos, y espero que también lo sepan las conciencias de ustedes.
2Co 5:12 No nos recomendamos otra vez ante ustedes, sino que les damos motivo de sentirse satisfechos de nosotros, para que tengan respuesta frente a los que se jactan de las apariencias y no del corazón.
2Co 5:13 Porque si estamos dementes, es para Elohim; y si estamos cuerdos, es para ustedes.
2Co 5:14 El amor del Mesías nos impulsa, porque estamos convencidos de que uno murió por todos; por consiguiente, todos murieron.
2Co 5:15 Y él murió por todos para que los que viven ya no vivan más para sí mismos, sino para aquel que murió y resucitó por ellos.
2Co 5:16 De manera que nosotros, de aquí en adelante, a nadie conocemos según los criterios humanos; y aún si hemos conocido al Mesías según los criterios humanos, ahora ya no lo conocemos así.
2Co 5:17 De modo que si alguno está en el Mesías, es una nueva criatura; las cosas viejas pasaron; ahora todo se ha hecho nuevo.
2Co 5:18 Y todo esto proviene de Elohim, quien nos reconcilió consigo mismo por medio del Mesías y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación:
2Co 5:19 que mediante el Mesías, Elohim estaba reconciliando al mundo consigo mismo, sin tomarles en cuenta sus transgresiones, y a nosotros nos encomendó el mensaje de la reconciliación.
2Co 5:20 Así que, somos embajadores en nombre del Mesías; y como Elohim les exhorta por medio nuestro, rogamos en nombre del Mesías: "¡Reconcíliense con Elohim!"
2Co 5:21 Al que no conoció pecado, por nosotros Elohim lo contó como pecador, para que en él se nos contara a nosotros como justos delante de Elohim.
2 CORINTIOS 6:1 Así que ahora nosotros, como colaboradores, les rogamos a ustedes que no dejen de aprovechar el favor de Elohim.
2Co 6:2 Porque dice: "En tiempo favorable te escuché, y en día de salvación te socorrí. 
¡Miren, ahora es un tiempo favorable! ¡Miren, ahora es un día de salvación!
2Co 6:3 No le damos a nadie motivo de ofensa en nada, para que no se desacredite nuestro servicio.
2Co 6:4 Al contrario, en todo nos presentamos como servidores de  YaHWéH (????): soportando con perseverancia las tribulaciones, las necesidades, las angustias,
2Co 6:5 los azotes, las cárceles, los tumultos, las duras labores, los desvelos, y los ayunos.
2Co 6:6 También por la pureza, el conocimiento, la tolerancia, la bondad, el Ruaj  HaKodesh, el amor no fingido,
2Co 6:7 por la palabra de verdad, el poder de Elohim; por medio la armadura de la rectitud, a diestra y siniestra;
2Co 6:8 por honra y deshonra, por mala fama y buena fama; como engañadores, pero siendo hombres de verdad;
2Co 6:9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, ¡pero vivimos!; como castigados, pero no muertos;
2Co 6:10 como entristecidos, pero siempre gozosos; como pobres, pero enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, pero poseyéndolo todo.
2Co 6:11 Les hemos hablado con franqueza a ustedes, corintios; les hemos abierto nuestro corazón.
2Co 6:12 En nosotros no hay estrechez para ustedes; son ustedes los estrechos en sus propios afectos.
2Co 6:13 Así que para corresponder del mismo modo, como a hijos les pido que me abran ustedes también su corazón.
2Co 6:14 No se unan en yugo desigual con los no creyentes. Porque ¿qué tiene en común la rectitud con la transgresión de la Torah? ¿Qué compañerismo tiene la luz con las tinieblas?
2Co 6:15 ¿Qué armonía hay entre el Mesías y Belial? ¿Qué tienen en común el creyente y el no creyente?
2Co 6:16 ¿Qué acuerdo puede haber entre el templo de  YaHWéH (????) y los ídolos? Porque nosotros somos templo de Elohim vivo, como dijo  YaHWéH (????): "Habitaré y andaré entre ellos. Yo seré su Elohim, y ellos serán mi pueblo".
2Co 6:17 "Por eso, ¡Salgan de en medio de ellos, y apártense! dice  YaHWéH (????). No toquen lo inmundo, y yo los recibiré;
2Co 6:18 y seré un Padre para ustedes, y ustedes serán mis hijos y mis hijas, dice  YaHWéH (????) el Omnipotente".
2 CORINTIOS 7:1 Así que, amados, ya que tenemos estas promesas, limpiémonos de toda impureza carnal y espiritual, y consagrémonos completamente por respeto a Elohim.
2Co 7:2 Hágannos un lugar en su corazón; a nadie hemos agraviado; a nadie hemos corrompido; a nadie hemos explotado.
2Co 7:3 No digo esto para condenarlos; pues ya dije que ustedes están en nuestros corazones, para morir juntos y vivir juntos.
2Co 7:4 Tengo mucha confianza en ustedes, y me producen mucha satisfacción; me siento muy consolado y lleno de alegría en medio de toda nuestra aflicción.
2Co 7:5 Desde que llegamos a Macedonia nuestros cuerpos no han tenido descanso, sino tribulación por todos lados: por fuera conflictos, por dentro temores.
2Co 7:6 Pero el Elohim que consuela a los humildes, nos consoló con la venida de Tito.
2Co 7:7 Y no sólo con su venida, sino también con el consuelo que él recibió en cuanto a ustedes. Él nos informó del cariño de ustedes, de sus lágrimas y de su celo por mí, y esto me alegró todavía más.
2Co 7:8 Porque si bien les causé tristeza con aquella carta, ahora no me pesa. Y si antes me pesó al ver que aquella carta les causó tristeza por un tiempo,
2Co 7:9 ahora me alegro, no por haberlos entristecido, sino porque se entristecieron para arrepentimiento. Porque ustedes se entristecieron de la manera que agrada a Elohim, así que no les causamos ningún daño.
2Co 7:10 Porque la tristeza que agrada a Elohim produce arrepentimiento para salvación, de lo cual no hay que lamentarse; pero la tristeza del mundo produce la muerte.
2Co 7:11 Ustedes se entristecieron como agrada a Elohim, ¡y miren cuánta diligencia ha producido en ustedes! ¡Qué disculpas, qué indignación, qué temor, qué ansiedad, qué celo y qué vindicación! En todo han demostrado que no tienen culpa en el asunto.
2Co 7:12 Así que cuando les escribí no fue por causa del que cometió la ofensa ni por causa del que la padeció, sino para que su esmerado cuidado por nosotros se manifestara entre ustedes en la presencia de Elohim.
2Co 7:13 Esto ha sido para nosotros un consuelo. Pero mucho más que por nuestro consuelo, nos alegramos por el gozo de Tito, porque ustedes lo han animado espiritualmente.
2Co 7:14 Y si en algo me he mostrado orgulloso de ustedes ante él, no quedé avergonzado. Al contrario, así como les habíamos dicho todo a ustedes con verdad, así también resultó ser verdad lo que le dijimos a Tito de ustedes.
2Co 7:15 Ahora, el cariño que les tiene Tito es mucho mayor cuando se acuerda de la obediencia de todos ustedes, de cómo lo recibieron con respeto y reverencia.
2Co 7:16 Yo me alegro de que en todo puedo confiar en ustedes.
2 CORINTIOS 8:1 Ahora, hermanos, queremos contarles cómo ha favorecido Elohim a las comunidades de Macedonia.
2Co 8:2 Aun en una gran prueba de tribulación, están muy contentos; y a pesar de la extrema pobreza, han demostrado ser muy ricos en generosidad.
2Co 8:3 Y soy testigo de que ellos contribuyeron de buena voluntad según sus posibilidades, y aún más allá de sus posibilidades.
2Co 8:4 Nos rogaron con mucha insistencia que les concediéramos el favor de participar en la ayuda para los consagrados.
2Co 8:5 Hasta superaron lo que esperábamos, pues se dieron primeramente ellos mismos al Adón y a nosotros, por la voluntad de  YaHWéH (????).
2Co 8:6 Ahora le hemos rogado a Tito que, ya que él comenzó, termine de hacer la colecta entre ustedes.
2Co 8:7 Ya que ustedes abundan en todo: en fe, en palabra, en conocimiento, en diligencia para todo y en su amor hacia nosotros, abunden también en esta obra de misericordia.
2Co 8:8 No hablo como quien manda, sólo quiero mencionar la prontitud de otros, y darles la oportunidad de demostrar la sinceridad de su amor.
2Co 8:9 Porque saben el favor que nos hizo nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que siendo rico, por amor a ustedes se hizo pobre, para que por su pobreza llegaran ustedes a ser ricos.
2Co 8:10 En esto doy mi opinión: es más conveniente para ustedes que, ya que desde el año pasado tomaron la iniciativa, no sólo para hacer algo, sino también para hacerlo de buena voluntad,
2Co 8:11 ahora lo acaben de hacer; para que, como hubo prontitud en esa buena voluntad, así también la haya en cumplir con ello, según lo que tengan.
2Co 8:12 Pues cuando se ve la buena voluntad, [el donativo] se acepta según lo que uno tenga, no según lo que no tenga.
2Co 8:13 Pero no digo esto para que otros gocen de comodidades a costa de ustedes que llevan la carga.
2Co 8:14 Lo que quiero es que haya reciprocidad; que la abundancia de ustedes supla la escasez de ellos, para que en otra ocasión la abundancia de ellos supla la escasez de ustedes, de modo que haya reciprocidad.
2Co 8:15 Como está escrito: "Al que recogió mucho no le sobró; y al que recogió poco no le faltó".
2Co 8:16 Gracias a Elohim que puso en el corazón de Tito el mismo interés mío por ustedes.
2Co 8:17 Pues no sólo aceptó nuestra petición, sino que, como él mismo está interesado en ustedes, por su propia iniciativa partió hacia ustedes.
2Co 8:18 Y enviamos juntamente con él al hermano cuyo renombre en la Buena Noticia se oye en todas las comunidades.
2Co 8:19 Y no sólo esto, sino que también ha sido designado por las comunidades como compañero de viaje, para llevar esta expresión de generosidad que administramos nosotros para gloria de  YaHWéH (????), y para demostrar nuestra pronta disposición.
2Co 8:20 Nos propusimos evitar que alguien nos desacredite con respecto a este abundante donativo que administramos.
2Co 8:21 Por eso procuramos hacer lo que es honrado, no sólo delante del  YaHWéH (????), sino también delante de los hombres.
2Co 8:22 También enviamos con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado muchas veces; pero ahora mucho más, por la mucha confianza que tiene en ustedes.
2Co 8:23 En cuanto a Tito, él es compañero mío para servirles a ustedes; y en cuanto a nuestros hermanos, ellos son Apóstoles de las congregaciones, y gloria del Mesías.
2Co 8:24 Así que muéstrenles delante de las comunidades la prueba del amor que tienen ustedes, y que tenemos razón de estar orgullosos de ustedes.
2 CORINTIOS 9:1 En cuanto a esta ayuda para los consagrados está demás que les escriba
2Co 9:2 porque ya conozco la pronta disposición, por la cual me jacté de ustedes entre los de Macedonia: "Acaya está preparada desde el año pasado". Y el celo de ustedes ha servido de estímulo para muchos.
2Co 9:3 Pero he enviado a estos hermanos para que no quedemos mal en nuestra jactancia acerca de ustedes; y para que estén preparados, como vengo diciendo.
2Co 9:4 No sea que, si van conmigo algunos macedonios y los hallan a ustedes desprevenidos, nos avergoncemos nosotros por no decir ustedes por haber tenido esta confianza.
2Co 9:5 Por eso he creído conveniente pedir a los hermanos que se adelanten en ir a ustedes y preparen de antemano el donativo que ustedes prometieron; de manera que esté listo como donativo voluntario y no como algo exigido.
2Co 9:6 Acuérdense de esto: El que siembra escasamente cosechará escasamente, y el que siembra con generosidad también con generosidad cosechará.
2Co 9:7 Cada uno contribuya como propuso en su corazón, no de mala gana, ni por obligación; porque  YaHWéH (????) ama al dador alegre.
2Co 9:8 Y Elohim puede hacer que abunde en ustedes toda bendición, para que al tener siempre suficiente en todo, puedan abundar en toda buena obra.
2Co 9:9 Como está escrito: "Repartió y dio a los pobres; su justicia permanece para siempre".
2Co 9:10 El que le provee semilla al que siembra y pan para comer, proveerá y multiplicará la semilla de ustedes y aumentará los frutos de su justicia.
2Co 9:11 Así estarán ustedes enriquecidos en todo para que en todo sean generosos; y esto produce expresiones de gratitud a Elohim por medio de nosotros.
2Co 9:12 Porque al administrarse este servicio sagrado no solamente se suplen las necesidades de los santos, sino que redunda en abundantes expresiones de gratitud a Elohim.
2Co 9:13 Al experimentar esta ayuda, ellos glorificarán a Elohim por la obediencia que profesan ustedes a la Buena Noticia del Mesías, y por su liberalidad en la contribución para con ellos y con todos.
2Co 9:14 Además, por la oración de ellos a favor de ustedes, demuestran que los quieren a causa de la sobreabundante bondad de Elohim que hay en ustedes.
2Co 9:15 ¡Gracias a Elohim por su don inefable!
2 CORINTIOS 10:1 Ahora yo, Saulo, les exhorto por la mansedumbre y la dulzura del Mesías, ¡yo que en persona soy humilde entre ustedes, pero ausente soy osado para con ustedes!
2Co 10:2 Les ruego que cuando esté presente, no tenga que usar del rigor con que resueltamente estoy dispuesto a proceder contra algunos que piensan que andamos según lo humano.
2Co 10:3 Pues aunque somos humanos, no batallamos según lo humano;
2Co 10:4 porque las armas de nuestra batalla no son humanas, sino que tienen poder divino para demoler fortalezas.
2Co 10:5 Derribamos los argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de  YaHWéH (????); y ponemos todo pensamiento en cautiverio a la obediencia del Mesías,
2Co 10:6 y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia, una vez que sea completa la obediencia de ustedes.
2Co 10:7 ¡Ustedes miran las cosas según las apariencias! Si alguien está convencido de que pertenece al Mesías, considere de nuevo que así como él pertenece al Mesías, también nosotros pertenecemos.
2Co 10:8 Porque si me jacto un poco más de nuestra autoridad, la cual nos ha dado el Adón para edificarlos a ustedes y no para destruirlos, no quedaré avergonzado;                                                                                                                                   2Co 10:9 para que no parezca que quiero atemorizarlos por cartas.
2Co 10:10 Hay quienes dicen que mis cartas son duras y fuertes, pero mi presencia física es débil, y mi palabra no es respetable.
2Co 10:11 Que tenga en cuenta el que dice esto que lo que somos en palabra por carta cuando estamos ausentes, lo mismo seremos también en hechos cuando estemos presentes.
2Co 10:12 Porque no nos atrevemos a clasificarnos o compararnos con algunos que se recomiendan a sí mismos. Pero ellos no son juiciosos cuando se miden y se comparan con ellos mismos, no son juiciosos.
2Co 10:13 Nosotros no vamos a jactarnos de los que están fuera de nuestros límites, sino sólo según los límites del campo de trabajo que nos ha asignado Elohim, límites que llegan hasta ustedes.
2Co 10:14 Porque no es cierto que nos hayamos salido de nuestros límites, como si no llegáramos hasta ustedes; pues hasta ustedes también hemos llegado con la Buena Noticia del Mesías.
2Co 10:15 No nos jactamos de los que están fuera de nuestros límites, metiéndonos en labores ajenas, sino que tenemos la esperanza de que, con el progreso de fe de ustedes, se extienda aún más nuestro territorio entre ustedes, conforme a nuestra norma;
2Co 10:16 para que anunciemos la Buena Noticia en los lugares más allá de ustedes, sin entrar en territorio ajeno como para jactarnos de la obra ya realiza da por otros.
2Co 10:17 Pero el que se jacta, que se jacte en  YaHWéH (????).
2Co 10:18 Porque el aprobado no es el que se recomienda a sí mismo, sino aquel a quien Elohim recomienda.
2 CORINTIOS 11:1 ¡Ojalá me toleraran ustedes un poco de locura! ¡De veras, tolérenme!
2Co 11:2 Porque tengo un celo muy fuerte por ustedes, pues los he desposado con un solo marido, para presentarlos como una virgen pura al Mesías.
2Co 11:3 Pero temo que, así como la serpiente con su astucia engañó a Eva, de alguna manera los pensamientos de ustedes se hayan extraviado de la sencillez y la pureza que le deben al Mesías.
2Co 11:4 Porque si alguien viene predicando a otro YaHShúa que no es el que hemos predicado, o si reciben otro Ruaj que no habían recibido, u otra buena nueva que no habían aceptado, ¡qué bien lo toleran!
2Co 11:5 Pues estimo que en nada soy inferior a esos Apóstoles eminentes;
2Co 11:6 pues aunque yo sea pobre en elocuencia, no lo soy en conocimiento, como en todo se los he demostrado por todos los medios.
2Co 11:7 ¿Será que cometí un pecado al humillarme para que ustedes quedaran enaltecidos, porque les anuncié gratuitamente la Buena Noticia?
2Co 11:8 He despojado a otras comunidades, aceptando un salario para servirles a ustedes.
2Co 11:9 Cuando estaba entre ustedes y tuve necesidad, a ninguno fui carga porque lo que me faltaba lo suplieron los hermanos cuando vinieron de Macedonia. En todo me cuidé de serles gravoso, y así me cuidaré.
2Co 11:10 ¡Por la verdad del Mesías que está en mí, nadie me quitará este motivo de orgullo en las regiones de Acaya!
2Co 11:11 ¿Por qué? ¿Porque no los amo? Elohim lo sabe.
2Co 11:12 Pero seguiré haciendo lo que hago, para quitarles la ocasión a aquéllos que la desean, con el fin de que en lo que se jactan se encuentren en las mismas condiciones que nosotros.
2Co 11:13 Porque los tales son falsos Apóstoles, obreros fraudulentos disfrazados como Apóstoles del Mesías.
2Co 11:14 Y no es de maravillarse, porque satanás mismo se disfraza como malaj de luz.
2Co 11:15 Así que, no es gran cosa que también sus servidores se disfracen como servidores de justicia; pero su fin será conforme a sus obras.
2Co 11:16 Otra vez digo: que nadie me tome por loco. Pero si no, recíbanme aunque sea como a loco, para que me gloríe siquiera un poquito.
2Co 11:17 Lo que ahora digo, no lo digo según el Adón, sino como en locura, con esta base de jactancia.
2Co 11:18 Ya que muchos se jactan según la carne, también yo me jactaré.
2Co 11:19 Pues con gusto ustedes toleran a los locos, siendo ustedes sensatos.
2Co 11:20 Porque lo toleran si alguien los esclaviza, si alguien los devora, si alguien se aprovecha de ustedes, si alguien se enaltece, si alguien les da en la cara.
2Co 11:21 Aunque me avergüenza decirlo, nosotros hemos sido demasiado débiles. Pero en lo que otro se atreva hablo con locura, yo también me atrevo.
2Co 11:22 ¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes de Abraham? Yo también.
2Co 11:23 ¿Son servidores del Mesías? Hablo como delirando. ¡Yo más! En trabajos arduos, más; en cárceles, más; en azotes, sin medida; en peligros de muerte, muchas veces.
2Co 11:24 Cinco veces he recibido de los judiós cuarenta azotes menos uno;
2Co 11:25 tres veces me han azotado con varas; una vez me han apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado en lo profundo del mar.
2Co 11:26 Muchas veces he estado en viajes a pie, en peligros de ríos, en peligros de asaltantes, en peligros de los de mi nación, en peligros de los gentiles, en peligros en la ciudad, en peligros en el desierto, en peligros en el mar, en peligros entre falsos hermanos;
2Co 11:27 en trabajo arduo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez.
2Co 11:28 Y encima de todo, lo que se agolpa sobre mí cada día: la preocupación por todas las comunidades.
2Co 11:29 ¿Quién se enferma sin que yo me enferme? ¿A quién se hace tropezar sin que yo me indigne?
2Co 11:30 Si es preciso gloriarse, yo me gloriaré de mi debilidad.
2Co 11:31 El Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento.
2Co 11:32 En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme;
2Co 11:33 pero me descolgaron del muro por una ventana en una canasta, y escapé de sus manos.
2 CORINTIOS 12:1 Tengo que gloriarme, aunque no me conviene. Sin embargo, recurriré a las visiones y revelaciones del Adón.
2Co 12:2 Conozco a un hombre en el Mesías, que hace catorce años si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Elohim lo sabe lo arrebataron hasta el tercer cielo.
2Co 12:3 Y sé respecto a este hombre  si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé; Elohim lo sabe
2Co 12:4 que lo arrebataron al paraíso, donde escuchó cosas inefables que al hombre no se le permite expresar.
2Co 12:5 ¡De ese hombre me gloriaré! Pero de mí mismo no me gloriaré sino en mis debilidades.
2Co 12:6 Porque, si acaso quisiera gloriarme, no sería yo insensato, pues diría la verdad. 
Pero me abstengo, para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí u oye de mí.
2Co 12:7 Y para que no me exalte desmedidamente por la grandeza de las revelaciones, se me ha dado un aguijón en la carne, un malaj de satanás, que me abofetee para que no me enaltezca demasiado.
2Co 12:8 En cuanto a esto, tres veces he rogado al Adón que lo quite de mí;
2Co 12:9 y me ha dicho: "Mi gracia te basta, porque mi poder se muestra perfecto en tu debilidad". Por tanto, de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que habite en mí el poder del Mesías.
2Co 12:10 Por eso me complazco en las debilidades, afrentas, necesidades, persecuciones y angustias por la causa del Mesías; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte.
2Co 12:11 ¡Me he hecho necio! ¡Ustedes me obligaron! Pues más bien, ustedes deberían recomendarme; porque en nada he sido menos que los Apóstoles eminentes, aunque nada soy.
2Co 12:12 Las señales de Apóstol se han realizado entre ustedes con toda paciencia, con señales, prodigios y hechos poderosos.
2Co 12:13 Pues, ¿en qué han sido ustedes menos que las otras comunidades, excepto en que yo mismo no les he sido carga? ¡Perdónenme ese agravio!
2Co 12:14 Miren, estoy listo para ir a ustedes por tercera vez, y no les seré carga. Porque no busco sus cosas, sino a ustedes; pues los hijos no tienen obligación de atesorar para los padres, sino los padres para los hijos.
2Co 12:15 Sin embargo, de muy buena gana gastaré yo de lo mío, y me desgastaré a mí mismo por la vida de ustedes, aunque mientras más los ame, menos me amen ustedes.
2Co 12:16 Bien, que sea así: Yo no les fui gravoso, ¡pero siendo astuto, los prendí por engaño!
2Co 12:17 ¿Acaso los he engañado por medio de alguno de los que he enviado a ustedes?
2Co 12:18 Le rogué a Tito y envié con él al hermano. ¿Acaso los engañó Tito? ¿No hemos procedido con el mismo Ruaj y por las mismas pisadas?
2Co 12:19 ¿Les parece que todavía nos estamos defendiendo ante ustedes? Delante de Elohim y en el Mesías hablamos; y todo, amados, para edificación de ustedes.
2Co 12:20 Pero me temo que quizás, cuando llegue, no los halle como quiero, y que ustedes no me hallen como quisieran. Temo que haya entre ustedes contiendas, celos, iras, enojos, disensiones, calumnias, murmuraciones, insolencias y desórdenes.
2Co 12:21 Temo que, cuando vuelva, Elohim me humille entre ustedes y yo tenga que llorar por muchos que antes han pecado y no se han arrepentido de los actos de impureza, inmoralidad sexual y libertinaje que han cometido.
2 CORINTIOS 13:1 Esta es la tercera vez que voy a ustedes. Por la boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto.
2Co 13:2 Lo he dicho antes, cuando estaba presente en mi segundo viaje; y ahora que estoy ausente, también lo repito a los que antes han pecado y a todos los demás: que si voy otra vez, no seré indulgente,
2Co 13:3 puesto que ustedes buscan una prueba de que el Mesías habla en mí. Y él no es débil para con ustedes, sino que es poderoso en ustedes.
2Co 13:4 Porque lo ejecutaron en el madero como débil, pero vive por el poder de Elohim. Pues nosotros también somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Elohim para con ustedes.
2Co 13:5 Examínense a ustedes mismos para ver si están firmes en la fe; pruébense a ustedes mismos. ¿O no conocen en cuanto a ustedes mismos, que YaHShúa el Mesías está en ustedes, a menos que ya estén reprobados?
2Co 13:6 Pero espero que reconozcan que nosotros no estamos reprobados.
2Co 13:7 Y rogamos a Elohim que ustedes no hagan nada malo; no para que nosotros luzcamos como aprobados, sino para que ustedes hagan lo que es bueno, aunque nosotros quedemos como reprobados.
2Co 13:8 Porque no podemos nada contra la verdad, sino a favor de la verdad.
2Co 13:9 Por eso nos gozamos en que nosotros seamos débiles y que ustedes sean fuertes. Y esto pedimos: la madurez de ustedes.
2Co 13:10 Por tanto, les escribo esto estando ausente, para que cuando esté presente no emplee con rigor la autoridad que el Adón me ha dado para edificación y no para destrucción.
2Co 13:11 En cuanto a lo demás, hermanos, gócense. Sean Todos los santos los saludan; consuélense; sean de un mismo sentir. Vivan en paz, y el Elohim de paz y de amor estará con
2Co 13:12 Salúdense unos a otros con un saludo Kadosh.
2Co 13:13 sean con todos ustedes.
2Co 13:14 El favor del Adón YaHShúa el Mesías, el ustedes. amor de  YaHWéH (????) y la comunión del Ruaj HaKodesh

GÁLATAS 
GÁLATAS 1:1 Saulo, Apóstol no de parte de hombres ni por intervención humana, sino por medio de YaHShúa el Mesías y de  YaHWéH (????) el Padre, quien lo resucitó de entre los muertos
Gál 1:2 y todos los hermanos que están conmigo; a las comunidades de Galacia:
Gál 1:3 Gracia a ustedes y paz, de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías,
Gál 1:4 quien se dio a sí mismo por nuestros pecados. De este modo nos libró de la presente era malvada, conforme a la voluntad de nuestro Elohim y Padre,                                                                                                                 Gál 1:5 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Gál 1:6 Estoy asombrado de que tan pronto se estén apartando del que los llamó por el favor del Mesías, para ir tras una buena nueva diferente.
Gál 1:7 No es que haya otro buena nueva, sino que hay algunos que los perturban y quieren pervertir la Buena Noticia del Mesías.
Gál 1:8 Pero aun si nosotros mismos o un malaj del cielo les anunciara una buena nueva diferente de la que les hemos anunciado, sea anatema.
Gál 1:9 Como ya lo hemos dicho, ahora mismo vuelvo a decir: Si alguien les está anunciando una buena nueva contraria a la que ustedes recibieron, sea anatema.
Gál 1:10 ¿Busco ahora convencer a los hombres, o a Elohim? ¿Será que busco agradar a los hombres? Si yo todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo del Mesías.
Gál 1:11 Pero les hago saber, hermanos, que la Buena Noticia que les anuncié no es según hombre;
Gál 1:12 porque yo no la recibí, ni se me enseñó por ningún hombre, sino por revelación de YaHShúa el Mesías.
Gál 1:13 Ya oyeron acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaismo: que yo perseguía ferozmente a la comunidad de  YaHWéH (????) y la estaba asolando.
Gál 1:14 Me destacaba en el judaismo sobre muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres.
Gál 1:15 Pero cuando Elohim, quien me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su favor, tuvo a bien
Gál 1:16 revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciara entre los gentiles, no consulté de inmediato con ningún hombre,
Gál 1:17 ni subí a YaHrushalayim a los que fueron Apóstoles antes que yo, sino que partí para Arabia y volví de nuevo a Damasco.
Gál 1:18 Luego, después de tres años, subí a YaHrushalayim para entrevistarme con Pedro y permanecí con él quince días.
Gál 1:19 No vi a ningún otro de los Apóstoles, sino a Jacobo, el hermano del Adón;                                                                                                                                               Gál 1:20 y en cuanto a lo que les escribo, miren que delante de Elohim no miento.
Gál 1:21 Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia.
Gál 1:22 Y no me conocían personalmente en las comunidades del Mesías que están en Judea.
Gál 1:23 Solamente oían decir: "El que antes nos perseguía ahora proclama como buena nueva la fe que antes asolaba".
Gál 1:24 Y daban gloria a  YaHWéH (????) por causa mía.
GÁLATAS 2:1 Luego, después de catorce años, subí otra vez a YaHrushalayim, junto con Bernabe, y llevé conmigo también a Tito.
Gál 2:2 Pero subí de acuerdo con una revelación y les expuse la Buena Noticia que estoy proclamando entre los gentiles. Esto lo hice en privado ante los dirigentes, para asegurarme de que no corro ni he corrido en vano.
Gál 2:3 Sin embargo, ni siquiera a Tito que estaba conmigo, siendo griego, lo obligaron a circuncidarse,
Gál 2:4 a pesar de los falsos hermanos que se infiltraron secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en el Mesías YaHShúa, a fin de reducirnos a esclavitud.
Gál 2:5 Ni por un momento cedimos en sumisión a ellos, para que la verdad de la Buena Noticia permaneciera a favor de ustedes.
Gál 2:6 Sin embargo, aquéllos que tenían reputación de ser dirigentes quiénes hayan sido en otro tiempo, a mí nada me importa; Elohim no hace distinción de personas a mí, a la verdad, los dirigentes no me añadieron nada nuevo.
Gál 2:7 Más bien, al contrario, cuando vieron que se me había confiado la Buena Noticia para los incircuncisos igual que a Pedro para los circuncidados
Gál 2:8 porque el que actuó en Pedro para hacerlo Apóstol de la circuncisión actuó también en mí para hacerme Apóstol a favor de los gentiles
Gál 2:9 y cuando percibieron el favor que se me había dado, Jacobo, Pedro y Juan, quienes tenían reputación de ser columnas, nos dieron a Bernabe y a mí la mano derecha en señal de compañerismo, para que nosotros fuéramos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión.
Gál 2:10 Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, cosa que procuré hacer con esmero.
Gál 2:11 Pero cuando Pedro vino a Antioquía, yo me le opuse frente a frente, porque era reprensible.
Gál 2:12 Pues antes de que vinieran ciertas personas de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retraía y se apartaba, por temor a los de la circuncisión.
Gál 2:13 Y los otros judiós participaban con él en su simulación, de tal manera que aun Bernabe fue arrastrado por la hipocresía de ellos.
Gál 2:14 En cambio, cuando vi que no andaban rectamente ante la verdad de la Buena Noticia, le dije a Pedro delante de todos: "Si tú que eres judio vives como los gentiles y no como judio, ¿por qué obligas a los gentiles a hacerse judiós?"
Gál 2:15 Nosotros somos judiós de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles;
Gál 2:16 pero sabiendo que a ningún hombre se declara justo por obras legales, sino por medio de la fe en YaHShúa el Mesías, hemos creído nosotros también en el Mesías YaHShúa, para que seamos declarados justos por la fe en el Mesías, y no por obras legales. Porque por obras legales a nadie se declarará justo.
Gál 2:17 Pero si es que a nosotros, procurando que se nos declare justos en el Mesías, también se nos ha hallado pecadores, ¿será por eso el Mesías servidor del pecado? ¡De ninguna manera!
Gál 2:18 Pues cuando edifico de nuevo las mismas cosas que derribé, demuestro que soy transgresor.
Gál 2:19 Porque mediante la ley he muerto desde el punto de vista de la ley, a fin de vivir para Elohim.
Gál 2:20 Con el Mesías fui ejecutado en el madero; y ya no vivo yo, sino que el Mesías vive en mí. Lo que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe en el Hijo de Elohim, que me amó y se entregó a sí mismo por mí.
Gál 2:21 No desecho el favor de Elohim; porque si a uno lo consideran justo por ley, entonces por demás murió el Mesías.
GÁLATAS 3:1 Gálatas insensatos, después que ante sus ojos se presentó a YaHShúa el Mesías como ejecutado en el madero, ¿quién los hechizó?
Gál 3:2 Sólo esto quiero saber de ustedes: ¿Recibieron el Ruaj mediante obras legales o por haber oído con fe?
Gál 3:3 ¿Tan insensatos son? Habiendo comenzado en el Ruaj, ¿ahora terminarán en la carne?
Gál 3:4 ¿Tantas cosas padecieron en vano, si de veras fue en vano?
Gál 3:5 Entonces, el que les suministra el Ruaj y obra maravillas entre ustedes, ¿lo hace mediante obras legales o por el oír con fe?
Gál 3:6 De la misma manera, Abraham le creyó a Elohim, y se le contó como justicia.
Gál 3:7 Por lo tanto, sepan que los que se basan en la fe son hijos de Abraham.
Gál 3:8 Y la Escritura, habiendo previsto que por la fe  YaHWéH (????) había de justificar a los gentiles, le anunció de antemano la Buena Noticia a Abraham, diciendo: "En ti serán benditas todas las naciones".
Gál 3:9 Desde luego, los que se basan en la fe son benditos junto con Abraham, el hombre de fe.
Gál 3:10 Porque todos los que se basan en obras legales están bajo maldición, pues está escrito: Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la Torah para cumplirlas.
Gál 3:11 Desde luego, es evidente que por la ley nadie se declara justo delante de Elohim, porque el justo vivirá por la fe.
Gál 3:12 Ahora bien, la ley no se basa en la fe; por el contrario, el que hace estas cosas vivirá por ellas.
Gál 3:13 El Mesías nos redimió de la maldición impuesta por la Torah al hacerse maldición por nosotros porque está escrito: Maldito todo aquel a quien cuelgan en un madero,
Gál 3:14 para que la bendición de Abraham llegara por el Mesías YaHShúa a los gentiles, a fin de que recibamos la promesa del Ruaj por medio de la fe.
Gál 3:15 Hermanos, hablo en términos humanos: Aunque una alianza sea de hombres, una vez ratificada, nadie la cancela ni le añade.
Gál 3:16 Ahora bien, las promesas a Abraham se le dieron también a su descendencia. No dice: "y a los descendientes", como refiriéndose a muchos, sino a uno solo: "y a tu descendencia", que es el Mesías.
Gál 3:17 Así que digo esto: La Alianza confirmada antes por Elohim no la abroga la Torah, que vino 430 años después, para invalidar la promesa.
Gál 3:18 Porque si la herencia dependiera de una ley, ya no sería por la promesa; pero a Abraham, Elohim le ha dado gratuitamente la herencia por medio de una promesa.
Gál 3:19 Entonces, ¿para qué existe la Torah? Fue dada por causa de las transgresiones, hasta que viniera la descendencia a quien se le había hecho la promesa. Y esta Torah fue promulgada por medio de malajim, por mano de un mediador.
Gál 3:20 Y un mediador no es agente de uno solo, sin embargo  YaHWéH (????) es uno.
Gál 3:21 Por consecuencia, ¿es la Torah contraria a las promesas de Elohim? ¡De ninguna manera! Porque si se hubiera dado una ley capaz de conferir vida, entonces la justicia sería por la ley.
Gál 3:22 Sin embargo, la Escritura señaló a todos como pecadores, para que la promesa se les diera por la fe en YaHShúa el Mesías a los que creen.
Gál 3:23 Pero antes de que viniera la fe, estábamos custodiados bajo un sistema de ley, reservados para la fe que había de revelarse.
Gál 3:24 De manera que la Torah ha sido nuestro tutor para llevarnos a el Mesías, para que se nos declare justos por la fe.
Gál 3:25 Pero como ha venido la fe, ya no estamos bajo tutor.
Gál 3:26 Así que, todos ustedes son hijos de Elohim por medio de la fe en el Mesías YaHShúa,
Gál 3:27 porque todos los que se sumergieron en el Mesías se han revestido del Mesías.
Gál 3:28 Ya no hay judio ni griego, no hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos ustedes son uno en el Mesías YaHShúa.
Gál 3:29 Y ya que son del Mesías, ciertamente son descendencia de Abraham, herederos conforme a la promesa.
GÁLATAS 4:1 Digo, además, que entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es dueño de todo;
Gál 4:2 más bien, está bajo guardianes y mayordomos hasta el tiempo señalado por su padre.
Gál 4:3 De igual modo nosotros también, cuando éramos niños, éramos esclavos sujetos a los principios elementales del mundo.
Gál 4:4 Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Elohim envió a su Hijo, al nacer de mujer nació bajo condena legal,
Gál 4:5 para que redimiera a los que estaban bajo condena legal, a fin de que recibiéramos la adopción de hijos.
Gál 4:6 Y por cuanto ustedes son hijos, Elohim envió a nuestros corazones el Ruaj de su Hijo, que clama: "Ábba" (Padre).
Gál 4:7 Así que ya no eres más esclavo, sino hijo; y si hijo, también eres heredero por voluntad de Elohim.
Gál 4:8 Sin embargo, en otro tiempo, cuando ustedes no habían conocido a Elohim, les servían a los que por naturaleza no son deidades.
Gál 4:9 En cambio, ahora que han conocido a Elohim, o mejor dicho, ya que Elohim los ha conocido, ¿cómo es que se vuelven de nuevo a los débiles y pobres principios elementales? ¿Quieren volver a servirlos otra vez?
Gál 4:10 ¡Ustedes guardan días, meses, estaciones y años!
Gál 4:11 Me temo por ustedes, que yo haya trabajado en vano a su favor.
Gál 4:12 Les ruego, hermanos, que se hagan como yo, ya que yo me hice como ustedes. Ustedes no me han hecho ningún agravio.
Gál 4:13 Saben que fue a causa de una debilidad física que les anuncié la Buena Noticia la primera vez;
Gál 4:14 y lo que en mi cuerpo era prueba para ustedes, no lo desecharon ni lo menospreciaron. Al contrario, me recibieron como a un malaj de Elohim, como al Mesías YaHShúa.
Gál 4:15 ¿Dónde está, entonces, aquella felicidad de ustedes? Porque les doy testimonio de que si hubiera sido posible, se habrían sacado sus ojos para dármelos.
Gál 4:16 ¿Resulta que ahora me he hecho su enemigo por decirles la verdad?
Gál 4:17 Ellos tienen celo por ustedes, pero no para bien; al contrario, quieren aislarlos para que ustedes tengan celo por ellos.
Gál 4:18 Es bueno ser celosos del bien siempre, y no solamente cuando estoy presente con ustedes.
Gál 4:19 Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que el Mesías se forme en ustedes,
Gál 4:20 yo quisiera estar ahora con ustedes y cambiar el tono de mi voz, porque estoy perplejo en cuanto a ustedes.
Gál 4:21 Díganme, los que quieren estar bajo la ley: ¿No escuchan la ley?
Gál 4:22 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre.
Gál 4:23 Pero mientras que el de la esclava nació según la carne, el de la libre nació por medio de la promesa.
Gál 4:24 En estas cosas hay una alegoría, pues estas mujeres son dos alianzas: Agar es la alianza del monte Sinai que engendró hijos para esclavitud.
Gál 4:25 Porque Agar representa al Sinai, montaña que está en Arabia y corresponde a la YaHrushalayim actual, la cual es esclava juntamente con sus hijos.
Gál 4:26 Pero la YaHrushalayim de arriba, la cual es nuestra madre, es libre;
Gál 4:27 porque está escrito: Alégrate, oh estéril, que no das a luz; prorrumpe en gritos de júbilo y levanta la voz, tú que no estás de parto; porque más son los hijos de la abandonada que los de la que tiene marido.
Gál 4:28 Ahora bien, hermanos, ustedes son hijos de la promesa tal como Isaac.
Gál 4:29 Pero como en aquel tiempo, el que fue engendrado según la carne perseguía al que había nacido según el Ruaj, así es ahora también.
Gál 4:30 Pero, ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque jamás será heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre.
Gál 4:31 Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre.
GÁLATAS 5:1 Estén, entonces, firmes en la libertad con que el Mesías nos hizo libres, y no se pongan otra vez bajo el yugo de la esclavitud.
Gál 5:2 Miren, yo, Saulo, les digo que si se dejan circuncidar, de nada les aprovechará el Mesías.
Gál 5:3 Y otra vez declaro a todo hombre que acepta ser circuncidado, que está obligado a cumplir toda la Torah.
Gál 5:4 Ustedes que pretenden justificarse mediante la Torah, ¡han quedado desligados del Mesías y han caído del favor!
Gál 5:5 Porque nosotros, en nuestro Ruaj, tenemos la esperanza de ser declarados justos por la fe.
Gál 5:6 Pues en el Mesías YaHShúa ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la fe que actúa por medio del amor.
Gál 5:7 Ustedes corrían bien. ¿Quién les estorbó para no obedecer a la verdad?
Gál 5:8 Tal persuasión no proviene de aquel que los llama.
Gál 5:9 Un poquito de levadura leuda toda la masa.
Gál 5:10 Yo confío en el Adón con respecto a ustedes que no pensarán de ninguna otra manera; y el que los inquieta llevará su castigo, sea quien sea.
Gál 5:11 Pero con respecto a mí, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué todavía me persiguen? En tal caso, ya se habría acabado el escándalo del madero.
Gál 5:12 Quisiera que se mutilaran los que los perturban.
Gál 5:13 Ustedes fueron llamados a la libertad, hermanos; solamente que no usen la libertad como pretexto para la carnalidad. Más bien, sírvanse unos a otros por medio del amor,
Gál 5:14 porque toda la Torah se ha resumido en un solo precepto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
Gál 5:15 Pero si se muerden y se comen unos a otros, miren que no se consuman unos a otros.
Gál 5:16 Por eso digo: Anden en el Ruaj, y así jamás satisfarán los malos deseos de la carne.
Gál 5:17 Porque la carne desea lo que es contrario al Ruaj, y el Ruaj lo que es contrario a la carne. Ambos se oponen mutuamente, para que ustedes no hagan lo que quisieran.
Gál 5:18 Pero si se dejan guiar por el Ruaj, no están bajo la condena de la ley.
Gál 5:19 Ahora bien, las obras de la carne son evidentes. Estas son: fornicación, impureza, desenfreno,
Gál 5:20 idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, ira, contiendas, disensiones, partidismos,
Gál 5:21 envidia, borracheras, orgías y cosas semejantes a éstas, de las cuales les advierto, como ya lo hice antes, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Elohim.
Gál 5:22 Pero el fruto del Ruaj es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe,
Gál 5:23 mansedumbre y dominio propio. Contra tales cosas no hay ley,
Gál 5:24 porque los que son del Mesías YaHShúa han ejecutado en el madero la carne con sus pasiones y deseos.
Gál 5:25 Ahora que vivimos en el Ruaj, andemos en el Ruaj.
Gál 5:26 No seamos vanidosos, irritándonos unos a otros y envidiándonos unos a otros.
GÁLATAS 6:1 Hermanos, en caso de que alguien se encuentre enredado en alguna transgresión, ustedes que son espirituales, restauren al tal con Ruaj de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.
Gál 6:2 Sobrelleven los unos las cargas de los otros y de esta manera cumplirán la Torah del Mesías.
Gál 6:3 Porque si alguien estima que es algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña.
Gál 6:4 Así que, examine cada uno su obra, y entonces tendrá motivo de orgullo sólo en sí mismo y no en otro;
Gál 6:5 porque cada cual llevará su propia carga.
Gál 6:6 El que recibe instrucción en la palabra comparta toda cosa buena con quien lo instruye.
Gál 6:7 No se engañen; de Elohim nadie se burla. Todo lo que el hombre siembre, eso mismo cosechará.
Gál 6:8 Porque el que siembra para su carne, de la carne cosechará corrupción; pero el que siembra para el Ruaj, del Ruaj cosechará vida eterna.
Gál 6:9 Así que no nos cansemos de hacer el bien; porque a su tiempo cosecharemos, si no desmayamos.
Gál 6:10 Por lo tanto, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y en especial a los de la familia de la fe.
Gál 6:11 Miren con cuán grandes letras les escribo con mi propia mano.
Gál 6:12 Aquéllos que quieren tener el visto bueno en la carne los obligan a circuncidarse, solamente para que no los persigan a causa del madero del Mesías.
Gál 6:13 Pues ni los que son circuncidados guardan la Torah; sin embargo, quieren que ustedes se circunciden para gloriarse en la carne de ustedes.
Gál 6:14 Pero lejos esté de mí el gloriarme sino en el madero de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, por medio de quien el mundo quedó ejecutado para mí y yo para el mundo.                                                                                                                                    Gál 6:15 Porque ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la nueva criatura.
Gál 6:16 Para todos los que anden según esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de  YaHWéH (????).
Gál 6:17 De aquí en adelante nadie me cause dificultades, pues llevo en mi cuerpo la marca de YaHShúa.
Gál 6:18 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con su Ruaj, hermanos. 
Amén.

EFESIOS 
EFESIOS 1:1 Saulo, Apóstol de YaHShúa el Mesías por la voluntad de Elohim; a los consagrados y fieles en el Mesías YaHShúa que están en Efeso:
Efe 1:2 Disfruten del favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Efe 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, quien nos ha bendecido en el Mesías con toda bendición espiritual en los lugares celestiales.
Efe 1:4 Asimismo, nos escogió en él desde antes de la fundación del mundo, para que fuéramos consagrados y sin mancha delante de él.
Efe 1:5 En amor nos predestinó por medio de YaHShúa el Mesías para adopción como hijos suyos, según el beneplácito de su voluntad,
Efe 1:6 para que alabemos el glorioso favor que nos dio gratuitamente en el Amado.
Efe 1:7 En él tenemos redención por medio de su sangre, el perdón de nuestras transgresiones, según las riquezas de su gracia
Efe 1:8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría y entendimiento.
Efe 1:9 El nos ha dado a conocer el misterio de su voluntad, según el beneplácito que se propuso en el Mesías,
Efe 1:10 a manera de plan para el cumplimiento de los tiempos: que en el Mesías sean reunidas bajo una cabeza todas las cosas, tanto las que están en los cielos como las que están en la tierra.
Efe 1:11 En él también recibimos herencia, habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que realiza todas las cosas conforme al consejo de su voluntad,
Efe 1:12 para que nosotros, que primero hemos esperado en el Mesías, vivamos para alabar su gloria.
Efe 1:13 En él también ustedes, habiendo oído el mensaje de verdad, la Buena Noticia de su salvación, y habiendo creído en él, fueron sellados con el Ruaj HaKodesh que se había prometido,
Efe 1:14 que es la garantía de nuestra herencia para la redención de lo adquirido, para la alabanza de su gloria.
Efe 1:15 Por esta razón, yo también, habiendo oído de la fe que tienen ustedes en el Adón YaHShúa y de su amor para con todos los santos,
Efe 1:16 no ceso de dar gracias por ustedes, recordándolos en mis oraciones.
Efe 1:17 Pido que el Elohim de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, el Padre de la gloria, les dé Ruaj de sabiduría y de revelación en el pleno conocimiento de él;
Efe 1:18 ya que se les han iluminado los ojos de su entendimiento, para que conozcan cuál es la esperanza a la que los ha llamado, cuán abundante la gloria de la herencia que él da a los consagrados,
Efe 1:19 y cuál es la inmensurable grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, conforme a la operación del dominio de su fuerza.
Efe 1:20 Elohim la ejerció en el Mesías cuando lo resucitó de entre los muertos y lo hizo sentar a su diestra en los lugares celestiales,
Efe 1:21 por encima de todo principado, autoridad, poder, dominio y todo nombre que se menciona, no sólo en esta era sino también en la venidera.
Efe 1:22 Aun todas las cosas las sometió Elohim bajo sus pies y lo puso a él por cabeza sobre todas las cosas para la comunidad,
Efe 1:23 la cual es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo.
EFESIOS 2:1 En cuanto a ustedes, estaban muertos en sus delitos y pecados,
Efe 2:2 en los cuales anduvieron en otro tiempo, conforme a la corriente de este mundo y al príncipe de la potestad del aire, el Ruaj que ahora actúa en los hijos de desobediencia.
Efe 2:3 En otro tiempo todos nosotros vivíamos entre ellos en las pasiones de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de la mente; y por naturaleza éramos hijos de ira, como los demás.
Efe 2:4 Pero Elohim, que es rico en misericordia, a causa de su gran amor con que nos amó,
Efe 2:5 aun estando nosotros muertos en delitos, nos dio vida juntamente con el Mesías. ¡Por un favor están ustedes salvos!
Efe 2:6 Y juntamente con el Mesías YaHShúa, nos resucitó y nos hizo sentar en los lugares celestiales,
Efe 2:7 para mostrar en las edades venideras las superabundantes riquezas de su gracia, por su bondad hacia nosotros en el Mesías YaHShúa.
Efe 2:8 Porque por un favor son salvos por medio de la fe; y esto no de ustedes, pues es don de  YaHWéH (????).
Efe 2:9 No es por obras, para que nadie se jacte.
Efe 2:10 Porque somos hechura de Elohim, creados en el Mesías YaHShúa para hacer las buenas obras que Elohim preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.
Efe 2:11 Por tanto, recuerden que en otro tiempo a ustedes, los gentiles en la carne, los llamaban incircuncisión los de la llamada circuncisión que se hace con mano en la carne.
Efe 2:12 Y acuérdense de que en aquel tiempo estaban sin el Mesías, apartados de la ciudadanía de Israel y ajenos a las alianzas de la promesa, estando sin esperanza y sin Elohim en el mundo.
Efe 2:13 Pero ahora en el Mesías YaHShúa, ustedes que en otro tiempo estaban lejos se han acercado por la sangre del Mesías.
Efe 2:14 Porque él es nuestra paz, que de ambos nos hizo uno. El derribó en su carne la barrera de división, es decir, la hostilidad;
Efe 2:15 y abolió la ley de los preceptos en forma de ritos, para crear en sí mismo de los dos hombres un solo hombre nuevo, haciendo así la paz.
Efe 2:16 También reconcilió con Elohim a ambos en un solo cuerpo, por medio del madero, dando muerte en éste a la enemistad.
Efe 2:17 Y vino y anunció la Buena Noticia: paz para ustedes que estaban lejos y paz para los que estaban cerca,
Efe 2:18 ya que por medio de él, ambos tenemos acceso al Padre en un solo Ruaj.
Efe 2:19 Por lo tanto, ustedes ya no son extranjeros ni forasteros, sino conciudadanos de los consagrados y miembros de la familia de  YaHWéH (????).
Efe 2:20 Han sido edificados sobre el fundamento de los Apóstoles y de los profetas, siendo YaHShúa el Mesías mismo la piedra angular.
Efe 2:21 En él todo el edificio, bien ensamblado, va creciendo hasta ser un templo Kadosh en unión al Adón.
Efe 2:22 En él también a ustedes se los edifica juntamente para morada de  YaHWéH (????) en el Ruaj.
EFESIOS 3:1 Por esta razón yo Saulo, soy prisionero del Mesías YaHShúa a favor de ustedes los gentiles.
Efe 3:2 Sin duda han oído de la administración del favor de Elohim que se me ha conferido en beneficio de ustedes.
Efe 3:3 Por revelación se me dio a conocer este misterio, como antes lo he escrito brevemente.
Efe 3:4 Por tanto, leyéndolo, podrán ustedes entender cuál es mi comprensión en el misterio del Mesías.
Efe 3:5 En otras generaciones, no se dio a conocer este misterio a los hijos de los hombres, como se les ha revelado ahora a sus santos Apóstoles y profetas por el Ruaj,
Efe 3:6 a saber: que en el Mesías YaHShúa los gentiles son coherederos, incorporados en el mismo cuerpo y copartícipes de la promesa por medio de la Buena Noticia.
Efe 3:7 De ésta llegué a ser servidor, conforme a la dádiva del favor de Elohim que se me ha conferido, según la acción de su poder.
Efe 3:8 A mí, que soy menos que el menor de todos los santos, se me ha conferido este favor de anunciar entre los gentiles la Buena Noticia de las inescrutables riquezas del Mesías
Efe 3:9 y para aclarar a todos cuál es la administración del misterio que desde la eternidad había estado escondido en  YaHWéH (????), quien creó todas las cosas.
Efe 3:10 Todo esto es para que ahora se dé a conocer, por medio de la Comunidad, la multiforme sabiduría de Elohim a los principados y las autoridades en los lugares celestiales,
Efe 3:11 conforme al propósito eterno que realizó en el Mesías YaHShúa, nuestro Adón.
Efe 3:12 En él tenemos libertad y acceso a Elohim con confianza, por medio de la fe en él.
Efe 3:13 Por tanto, les pido que no se desanimen por mis tribulaciones a favor de ustedes, pues ellas son su gloria.
Efe 3:14 Por esta razón doblo mis rodillas ante el Padre,
Efe 3:15 de quien toma nombre toda la familia en los cielos y en la tierra,
Efe 3:16 a fin de que, conforme a las riquezas de su gloria, les conceda ser fortalecidos con poder por su Ruaj en el hombre interior;
Efe 3:17 para que el Mesías habite en sus corazones por medio de la fe; de modo que, estando arraigados y fundamentados en amor,
Efe 3:18 sean plenamente capaces de comprender, junto con todos los consagrados, cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad,
Efe 3:19 y de conocer el amor del Mesías que sobrepasa todo conocimiento; para que así sean llenos de toda la plenitud de Elohim.
Efe 3:20 Y a aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros,
Efe 3:21 a él sea la gloria en la comunidad y en el Mesías YaHShúa, por todas las generaciones de todas las edades, para siempre. Amén.
EFESIOS 4:1 Por eso yo, prisionero en el Adón, les exhorto a que anden como es digno del llamamiento que recibieron:
Efe 4:2 con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándose unos a otros en amor;
Efe 4:3 procurando con diligencia guardar la unidad del Ruaj en el vínculo de la paz.
Efe 4:4 Hay un solo cuerpo y un solo Ruaj, así como ustedes han sido llamados a una sola esperanza de su llamamiento.
Efe 4:5 Hay un solo Adón, una sola fe, una sola inmersión,
Efe 4:6 un solo Elohim y Padre de todos, quien es sobre todos, a través de todos y en todos.
Efe 4:7 Sin embargo, a cada uno de nosotros se le ha conferido el favor conforme a la medida de la dádiva del Mesías.
Efe 4:8 Por esto dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad y dio dones a los hombres.
Efe 4:9 Pero esto de que subió, ¿qué quiere decir, a menos que hubiera descendido también a las partes más bajas de la tierra?
Efe 4:10 El que descendió es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo.
Efe 4:11 Y él mismo constituyó a unos Apóstoles, a otros profetas, a otros proclamadores de la Buena Noticia, y a otros pastores y maestros,
Efe 4:12 a fin de capacitar a los consagrados para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo del Mesías,
Efe 4:13 hasta que todos alcancemos la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Elohim, hasta ser un hombre de plena madurez, hasta la medida de la estatura plena del Mesías.
Efe 4:14 Esto, para que ya no seamos niños, sacudidos a la deriva y llevados a dondequiera por todo viento de enseñanza, por estratagema de hombres que para engañar, emplean con astucia las artimañas del error;
Efe 4:15 sino que, siguiendo la verdad con amor, crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza: el Mesías.
Efe 4:16 De parte de él todo el cuerpo, bien concertado y entrelazado por la cohesión que aportan todas las coyunturas, recibe su crecimiento de acuerdo con la actividad proporcionada a cada uno de los miembros, para ir edificándose en amor.
Efe 4:17 Esto digo e insisto en el Adón: que no se conduzcan más como se conducen los gentiles, en la vanidad de sus mentes,
Efe 4:18 teniendo el entendimiento oscurecido, alejados de la vida de Elohim por la ignorancia que hay en ellos, debido a la dureza de su corazón.
Efe 4:19 Una vez perdida toda sensibilidad, se entregaron a la sensualidad para cometer ávidamente toda clase de impurezas.
Efe 4:20 Pero ustedes no han aprendido así al Mesías,
Efe 4:21 si en verdad lo han oído y los han enseñado en él, así como la verdad está en YaHShúa.
Efe 4:22 Con respecto a su antigua manera de vivir, despójense del viejo hombre que está viciado por los deseos engañosos;
Efe 4:23 pero renuévense en el Ruaj de su mente,
Efe 4:24 y vístanse del nuevo hombre que ha sido creado a semejanza de Elohim en justicia y en Santidad de verdad.
Efe 4:25 Por lo tanto, habiendo dejado la mentira, hablen la verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros unos de otros.
Efe 4:26 Enójense pero no pequen; que no se ponga el sol sobre su enojo,                                                                                                                            Efe 4:27 ni den lugar al diablo.
Efe 4:28 El que robaba no robe más, sino que trabaje esforzadamente, haciendo con sus propias manos lo que es bueno, para tener qué compartir con el que tenga necesidad.
Efe 4:29 Ninguna palabra obscena salga de su boca, sino la que sea buena para edificación según sea necesaria, para que imparta bondad a los que oyen.
Efe 4:30 Y no entristezcan al Ruaj HaKodesh de Elohim con el que fueron ustedes sellados para el día de la redención.
Efe 4:31 Quítense de ustedes toda amargura, enojo, ira, gritos y calumnia, junto con toda maldad.
Efe 4:32 Más bien, sean bondadosos y misericordiosos unos con otros, perdonándose unos a otros, como Elohim también los perdonó a ustedes en el Mesías.
EFESIOS 5:1 Por tanto, sean imitadores de Elohim como hijos amados,
Efe 5:2 y anden en amor, como el Mesías también nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio en olor fragante a  YaHWéH (????).
Efe 5:3 Pero la inmoralidad sexual y toda impureza o avaricia no se nombren más entre ustedes, como corresponde a consagrados;
Efe 5:4 ni tampoco la conducta indecente, ni tonterías ni bromas groseras, cosas que no son apropiadas; sino más bien, acciones de gracias.
Efe 5:5 Porque esto ustedes lo saben muy bien: que ningún fornicario ni impuro ni avaro, el cual es idólatra, tiene herencia en el reino del Mesías y de Elohim.
Efe 5:6 Nadie los engañe con vanas palabras, porque a causa de estas cosas viene la ira de Elohim sobre los hijos de desobediencia.
Efe 5:7 Por eso, no sean partícipes con ellos;
Efe 5:8 porque si bien en otro tiempo ustedes eran tinieblas, ahora son luz en el Adón. ¡Anden como hijos de luz!
Efe 5:9 Pues el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad.
Efe 5:10 Aprueben lo que es agradable al Adón
Efe 5:11 y no tengan ninguna participación en las infructuosas obras de las tinieblas; sino más bien, denúncienlas.
Efe 5:12 Porque da vergüenza aun mencionar lo que ellos hacen en secreto.
Efe 5:13 Pero cuando se denuncian, todas las cosas quedan puestas en evidencia por la luz; pues lo que hace que todo sea visible es la luz.
Efe 5:14 Por eso dice: "¡Despiértate, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y te alumbrará el Mesías!"
Efe 5:15 Así que miren con cuidado, cómo se comportan; no como imprudentes sino como prudentes,
Efe 5:16 aprovechando el tiempo, porque los días son malos.
Efe 5:17 Por tanto, no sean insensatos, sino comprendan cuál es la voluntad de  YaHWéH (????).
Efe 5:18 Y no se embriaguen con vino, pues en esto hay desenfreno. Más bien, llénense del Ruaj,
Efe 5:19 hablando entre ustedes con alabanzas, cánticos y canciones espirituales; cantando y alabando al  YaHWéH (????) en sus corazones;
Efe 5:20 dando gracias siempre por todo al Elohim y Padre, en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías;
Efe 5:21 y sometiéndose unos a otros en el temor del Mesías.
Efe 5:22 Las casadas estén sujetas a sus propios esposos como al Adón,
Efe 5:23 porque el esposo es cabeza de la esposa, así como el Mesías es cabeza de la congregación, y él mismo es salvador de su cuerpo.
Efe 5:24 Así que, como la comunidad está sujeta al Mesías, de igual manera las esposas lo estén a sus esposos en todo.
Efe 5:25 Esposos, amen a sus esposas, así como también el Mesías amó a la concomunidad y se entregó a sí mismo por ella,
Efe 5:26 a fin de santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua con la palabra,
Efe 5:27 para presentársela a sí mismo como una comunidad gloriosa que no tenga mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que sea santa y sin falta.
Efe 5:28 De igual manera, los esposos deben amar a sus esposas como a sus propios cuerpos. El que ama a su esposa, a sí mismo se ama.
Efe 5:29 Porque nadie aborreció jamás a su propio cuerpo; más bien, lo sustenta y lo cuida, tal como el Mesías a la comunidad,
Efe 5:30 porque somos miembros de su cuerpo.
Efe 5:31 Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y serán los dos una sola carne.
Efe 5:32 Grande es este misterio, pero lo digo respecto del Mesías y de la comunidad.
Efe 5:33 Por tanto, cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo, y la esposa respete a su esposo.
EFESIOS 6:1 Hijos, obedezcan en el Adón a sus padres, porque esto es justo.
Efe 6:2 Honra a tu padre y a tu madre que es el primer mandamiento con promesa                                                                                                                                               Efe 6:3 para que te vaya bien y vivas largo tiempo sobre la tierra.
Efe 6:4 Y ustedes, padres, no provoquen a ira a sus hijos, sino críenlos en la disciplina y la instrucción del Adón.
Efe 6:5 Siervos, obedezcan a los que son sus amos en la tierra con respeto y reverencia, con sinceridad de corazón, como al Mesías;
Efe 6:6 no sirviendo sólo cuando los estén mirando, como los que quieren quedar bien con los hombres, sino como siervos del Mesías, haciendo la voluntad de Elohim con ánimo.
Efe 6:7 Sirvan de buena voluntad, como a  YaHWéH (????), no como a los hombres,
Efe 6:8 sabiendo que el bien que haga cada uno, eso recibirá de parte de  YaHWéH (????), sea siervo o libre.
Efe 6:9 Y ustedes, amos, hagan con ellos lo mismo, dejando las amenazas; porque saben que el mismo Amo de ellos y de ustedes está en los cielos, y que no hay distinción de personas delante de él.
Efe 6:10 Por lo demás, fortalézcanse en el Adón y en el poder de su fuerza.
Efe 6:11 Vístanse de toda la armadura de Elohim, para que puedan hacer frente a las intrigas del diablo;
Efe 6:12 porque nuestra lucha no es contra sangre ni carne, sino contra principados, contra autoridades, contra los gobernantes de estas tinieblas, contra espíritus de maldad en los lugares celestiales.
Efe 6:13 Por esta razón, tomen toda la armadura de Elohim, para que puedan resistir en el día malo, y después de haberlo logrado todo, quedar firmes.
Efe 6:14 Así que permanezcan firmes, ceñidos con el cinturón de la verdad, vestidos con la coraza de justicia
Efe 6:15 y calzados sus pies con la preparación para proclamar la Buena Noticia de paz.
Efe 6:16 Y sobre todo, ármense con el escudo de la fe con que podrán apagar todos los dardos de fuego del maligno.
Efe 6:17 Tomen también el casco de la salvación y la espada del Ruaj, que es la palabra de Elohim,
Efe 6:18 orando en todo tiempo en el Ruaj con toda oración y ruego, vigilando con toda perseverancia y ruego por todos los consagrados.
Efe 6:19 Y también oren por mí, para que al abrir la boca se me concedan palabras para dar a conocer con confianza el misterio de la Buena Noticia,
Efe 6:20 por el cual soy embajador en cadenas; a fin de que por ello yo hable con valentía, como debo hablar.
Efe 6:21 Ahora bien, para que también ustedes sepan cómo me va y qué estoy haciendo, todo se lo informará Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Adón.
Efe 6:22 Por esto mismo, se lo he enviado para que sepan lo tocante a nosotros y para que él anime sus corazones.
Efe 6:23 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Efe 6:24 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Adón YaHShúa el Mesías con amor incorruptible.

FILIPENSES 
FILIPENSES 1:1 Saulo y Timoteo, siervos del Mesías YaHShúa; a todos los consagrados en el Mesías YaHShúa que están en Filipos, con los supervisores y asistentes:
Flp 1:2 Disfruten del favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Flp 1:3 Doy gracias a mi Elohim cada vez que me acuerdo de ustedes,
Flp 1:4 siempre intercediendo con gozo por todos ustedes en cada oración mía,
Flp 1:5 a causa de su participación en la Buena Noticia desde el primer día hasta ahora.
Flp 1:6 Estoy convencido de esto: que el que en ustedes comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día del Mesías YaHShúa.
Flp 1:7 Me es justo sentir esto de todos ustedes, porque los tengo en mi corazón. Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación de la Buena Noticia, son todos ustedes participantes conmigo del favor.
Flp 1:8 Pues Elohim me es testigo de cómo los añoro a todos ustedes con el profundo amor del Mesías YaHShúa.
Flp 1:9 Y ésta es mi oración: que el amor de ustedes abunde aún más y más en conocimiento y en todo discernimiento,
Flp 1:10 para que aprueben lo mejor, a fin de que sean sinceros e irreprensibles en el día del Mesías,
Flp 1:11 llenos del fruto de justicia, fruto que viene por medio de YaHShúa el Mesías, para gloria y alabanza de Elohim.
Flp 1:12 Quiero que sepan, hermanos, que las cosas que me han sucedido han redundado más bien para el adelanto de la Buena Noticia.
Flp 1:13 De esta manera, mis prisiones por la causa del Mesías han sido conocidas en todo el Pretorio y entre todos los demás.
Flp 1:14 La mayoría de los hermanos, tomando ánimo en el Adón por mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.
Flp 1:15 Algunos, a la verdad, proclaman al Mesías por envidia y contienda, pero otros lo hacen de buena voluntad.
Flp 1:16 Estos últimos lo hacen por amor, sabiendo que me han puesto para la defensa de la Buena Noticia,
Flp 1:17 mientras aquéllos anuncian al Mesías por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones.
Flp 1:18 ¿Entonces qué? Solamente que de todas maneras se anuncia al Mesías, sea por pretexto o sea de verdad, y en esto me alegro. Pero me alegraré aún más,
Flp 1:19 pues sé que mediante la oración de ustedes y el apoyo del Ruaj de YaHShúa el Mesías, esto resultará en mi liberación,
Flp 1:20 conforme a mi anhelo y esperanza: que en nada quedaré avergonzado; sino que con toda confianza, tanto ahora como siempre, el Mesías será exaltado en mi cuerpo, sea por la vida o por la muerte.
Flp 1:21 Porque para mí el vivir es el Mesías, y el morir es ganancia.
Flp 1:22 Pero si el vivir en la carne me sirve para una obra fructífera, ¿cuál escogeré? No lo sé.
Flp 1:23 Me siento presionado por ambas partes. Tengo el deseo de partir y estar con el Mesías, lo cual es muchísimo mejor;
Flp 1:24 pero quedarme en la carne es más necesario por causa de ustedes.
Flp 1:25 Pues, convencido de esto, sé que me quedaré y que aún permaneceré con todos ustedes para su desarrollo y gozo en la fe,
Flp 1:26 para que en mí haya motivo de aumentar el orgullo de ustedes en el Mesías YaHShúa a causa de mi presencia otra vez entre ustedes.
Flp 1:27 Solamente procuren que su conducta como ciudadanos sea digna de la Buena Noticia del Mesías, de manera que sea que yo vaya a verlos o que esté ausente, oiga acerca de ustedes que están firmes en un mismo Ruaj, combatiendo juntos y unánimes por la fe de la Buena Noticia,
Flp 1:28 y no dejándose intimidar de ninguna manera por los adversarios. Para ellos esta fe es indicio de perdición, pero para ustedes es indicio de salvación; y esto procede de Elohim.
Flp 1:29 Porque se les ha concedido a ustedes, a causa del Mesías, no solamente el privilegio de creer en él, sino también el de sufrir por su causa.
Flp 1:30 Así tendrán el mismo conflicto que han visto y que ahora oyen que sigue en mí.
FILIPENSES 2:1 Por tanto, si hay algún aliento en el Mesías; si hay algún incentivo en el amor; si hay alguna comunión en el Ruaj; si hay algún afecto profundo y alguna compasión,
Flp 2:2 completen mi gozo a fin de que piensen de la misma manera, teniendo el mismo amor, unánimes, pensando en una misma cosa.
Flp 2:3 No hagan nada por rivalidad ni por vanagloria, sino estimen humildemente a los demás como superiores a ustedes mismos;
Flp 2:4 no considerando cada cual solamente los intereses propios, sino considerando cada uno también los intereses de los demás.
Flp 2:5 Haya en ustedes esta manera de pensar que hubo también en el Mesías YaHShúa:
Flp 2:6 Existiendo en forma divina, él no consideró la usurpación de ser igual a Elohim;
Flp 2:7 sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres; y hallándose en condición de hombre,
Flp 2:8 se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, ¡y muerte en el madero!
Flp 2:9 Por lo cual también Elohim lo exaltó hasta lo sumo y le otorgó el nombre que está sobre todo nombre;
Flp 2:10 para que en el nombre de YaHShúa se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra;
Flp 2:11 y toda lengua confiese que YaHShúa el Mesías es Adón, para gloria de  YaHWéH (????) el Padre.
Flp 2:12 De modo que, amados míos, así como han obedecido siempre no sólo cuando yo estaba presente, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocúpense en su salvación con respeto y reverencia;
Flp 2:13 porque Elohim es el que produce en ustedes tanto el querer como el hacer, para cumplir su buena voluntad.
Flp 2:14 Háganlo todo sin murmuraciones y contiendas,
Flp 2:15 para que sean irreprensibles y sencillos, hijos de Elohim sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la cual ustedes resplandecen como lumbreras en el mundo,
Flp 2:16 reteniendo la palabra de vida. Así yo podré gloriarme en el día del Mesías de que no he corrido ni he trabajado en vano.
Flp 2:17 Al contrario, aunque hayan de derramarme como libación sobre el sacrificio y servicio de su fe, me gozo y me regocijo con todos ustedes.
Flp 2:18 De igual modo, gócense también ustedes y regocíjense conmigo.
Flp 2:19 Espero en el Adón YaHShúa enviarles pronto a Timoteo, para que yo también me reanime al saber cómo están ustedes;
Flp 2:20 pues no tengo a nadie que se interese por ustedes con tanto ánimo y sinceridad.                                                                                                                                            Flp 2:21 Porque todos buscan sus intereses personales, no lo que es de YaHShúa el Mesías.
Flp 2:22 Ya conocen la reputación de Timoteo, que como hijo a padre ha servido conmigo en la Buena Noticia.
Flp 2:23 Por lo tanto, espero enviarlo en cuanto yo vea cómo van mis asuntos;                                                                                                                              Flp 2:24 pero confío en el Adón que yo también iré pronto a ustedes.
Flp 2:25 Sin embargo, también creí necesario enviarles a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de milicia y mensajero de ustedes y suministrador de mis necesidades,
Flp 2:26 ya que él los añoraba a todos ustedes y estaba angustiado porque ustedes habían oído decir que él estaba enfermo.
Flp 2:27 Pues en verdad estuvo enfermo de muerte, pero Elohim tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza.
Flp 2:28 Por lo tanto, lo envío con más urgencia, para que se vuelvan a gozar al verlo y yo esté libre de preocupación.
Flp 2:29 Así que recíbanlo en el Adón con todo gozo y tengan en alta estima a hombres como él;
Flp 2:30 porque a causa de la obra del Mesías estuvo cercano a la muerte, arriesgando su vida para completar lo que faltaba en el servicio de ustedes a mi favor.
FILIPENSES 3:1 Por lo demás, hermanos míos, regocíjense en el Adón. El escribirles las mismas cosas a mí no me es molesto, y para ustedes es más seguro.
Flp 3:2 ¡Cuídense de los perros! ¡Cuídense de los malos obreros! ¡Cuídense de los que mutilan el cuerpo!
Flp 3:3 Porque nosotros somos la circuncisión: los que le servimos a Elohim en Ruaj, que nos gloriamos en el Mesías YaHShúa y que no confiamos en la carne.
Flp 3:4 Aunque yo tengo de qué confiar también en la carne. Si alguno cree tener de qué confiar en la carne, yo más:
Flp 3:5 circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamin, hebreo de pura cepa; en cuanto a la Torah, fariseo;
Flp 3:6 en cuanto al celo, perseguidor de la comunidad; en cuanto a la justicia de la Torah, irreprensible.
Flp 3:7 Pero las cosas que para mí eran ganancia, las he considerado pérdida a causa del Mesías.
Flp 3:8 Y aún más: Considero como pérdida todas las cosas, en comparación con lo incomparable que es conocer al Mesías YaHShúa mi Adón. Por su causa lo he perdido todo y lo tengo por basura, a fin de ganar al Mesías
Flp 3:9 y ser hallado en él; sin pretender una justicia mía, derivada de la Torah, sino la que es por la fe en el Mesías, la justicia que proviene de Elohim por la fe.
Flp 3:10 Anhelo conocerlo a él y el poder de su resurrección, y participar en sus padecimientos, para ser semejante a él en su muerte,
Flp 3:11 y de alguna manera encontrarme en la resurrección de los muertos.
Flp 3:12 No quiero decir que ya lo haya alcanzado, ni que haya llegado a la perfección; sino que prosigo a ver si alcanzo aquello para lo cual también me alcanzó el Mesías YaHShúa.
Flp 3:13 Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado. Pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está por delante,
Flp 3:14 prosigo a la meta hacia el premio del supremo llamamiento de Elohim en el Mesías YaHShúa.
Flp 3:15 Así que, todos los que hemos alcanzado la madurez pensemos de este modo; y si ustedes piensan otra cosa, también eso se lo revelará Elohim.
Flp 3:16 En todo caso, sigamos fieles a lo que hemos logrado.
Flp 3:17 Hermanos, sean imitadores de mí y presten atención a los que así se conducen, según el ejemplo que tienen en nosotros.
Flp 3:18 Porque andan muchos por ahí, de quienes les hablaba muchas veces, y ahora hasta lo digo llorando, que son enemigos del madero del Mesías.
Flp 3:19 El fin de ellos será la perdición; su deidad es su estómago; su gloria se halla en su vergüenza; y piensan solamente en lo terrenal.
Flp 3:20 Porque nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos ardientemente al Salvador, el Adón YaHShúa el Mesías.
Flp 3:21 El transformará nuestro cuerpo de humillación para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de su poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas.
FILIPENSES 4:1 Así que, hermanos míos, amados y queridos, gozo y corona mía, estén firmes en el Adón, amados.
Flp 4:2 Ruego a Evodia, y ruego a Síntique que se pongan de acuerdo en el Adón.
Flp 4:3 Sí, y a ti también, fiel compañero, te pido que ayudes a estas hermanas que lucharon junto conmigo en la Buena Noticia, también con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
Flp 4:4 ¡Regocíjense en el Adón siempre! Otra vez lo digo: ¡Regocíjense!
Flp 4:5 Que la amabilidad de ustedes sea conocida por todos los hombres. ¡El Adón está cerca!
Flp 4:6 Por nada estén afanosos; más bien, presenten sus peticiones delante de Elohim en toda oración y ruego, con acción de gracias.
Flp 4:7 Y la paz de Elohim, que sobrepasa todo entendimiento, guardará sus corazones y sus mentes en el Mesías YaHShúa.
Flp 4:8 En cuanto a lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre, si hay virtud alguna, si hay algo que merece alabanza, piensen en esto.
Flp 4:9 Lo que aprendieron, recibieron, oyeron, y vieron en mí, esto hagan; y el Elohim de paz estará con ustedes.
Flp 4:10 En gran manera me regocijé en el Adón porque al fin se ha renovado la preocupación de ustedes para conmigo. Siempre pensaban en mí, pero les faltaba la oportunidad.
Flp 4:11 No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme con lo que tengo.
Flp 4:12 Sé vivir en la pobreza, y sé vivir en la abundancia. En todo lugar y en todas las circunstancias, he aprendido el secreto de hacer frente tanto a la hartura como al hambre, tanto a la abundancia como a la necesidad.
Flp 4:13 Todo lo puedo en Aquel que me fortalece.
Flp 4:14 Sin embargo, ustedes hicieron bien en participar conmigo en mi tribulación.
Flp 4:15 También saben, oh filipenses, que al comienzo de la Buena Noticia cuando partí de Macedonia, ninguna comunidad participó conmigo en cuanto a dar y recibir, sino ustedes solos.
Flp 4:16 Porque aún a Tesalónica enviaron ustedes para mis necesidades una y otra vez.
Flp 4:17 No es que busque donativo, sino que busco fruto que abunde en la cuenta de ustedes.
Flp 4:18 Sin embargo, todo lo he recibido y tengo abundancia. Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que ustedes enviaron, como olor fragante, un sacrificio aceptable y agradable a Elohim.
Flp 4:19 Así que mi Elohim suplirá toda necesidad de ustedes, conforme a sus riquezas en gloria en el Mesías YaHShúa.
Flp 4:20 A nuestro Elohim y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Flp 4:21 Saluden a todos los santos en el Mesías YaHShúa. Los hermanos que están conmigo los saludan.
Flp 4:22 Todos los santos los saludan, y mayormente los que pertenecen a la casa del César.
Flp 4:23 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías esté con su Ruaj.

COLOSENSES 
COLOSENSES 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, y el hermano Timoteo;
Col 1:2 a los hermanos consagrados y fieles en el Mesías que están en Colosas: Que gocen del favor y la paz de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre.
Col 1:3 Damos gracias a  YaHWéH (????), el Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, y oramos siempre por ustedes;
Col 1:4 porque hemos oído de su fe en el Mesías YaHShúa y del amor que tienen por todos los consagrados,
Col 1:5 a causa de la esperanza de lo que está reservado para ustedes en el cielo, de la cual han sabido mediante el mensaje de la verdad de la Buena Noticia
Col 1:6 que ha llegado a ustedes. Y así como está llevando fruto y creciendo en todo el mundo, lo mismo sucede también entre ustedes desde el día en que oyeron y comprendieron de veras la gracia de Elohim.
Col 1:7 Esto lo aprendieron de Epafras, nuestro consiervo amado, quien es fiel siervo del Mesías a favor de ustedes.
Col 1:8 El también nos ha informado del amor de ustedes en el Ruaj.
Col 1:9 Por esta razón también nosotros, desde el día en que lo supimos, no cesamos de orar por ustedes y de rogar que sean llenos del conocimiento de Su voluntad en toda sabiduría y plena comprensión espiritual.
Col 1:10 Para que anden como es digno del Adón, a fin de agradarlo en todo; de manera que produzcan fruto en toda buena obra y que crezcan en el conocimiento de Elohim.
Col 1:11 Y estarán fortalecidos con todo poder, conforme a su gloriosa potencia, para ejercer toda perseverancia y paciencia.
Col 1:12 Con gozo damos gracias al Padre que los hizo aptos para participar de la herencia de los consagrados en luz.
Col 1:13 El nos ha librado de la autoridad de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su Hijo amado,
Col 1:14 en quien tenemos la redención, el perdón de los pecados.
Col 1:15 El es la imagen del Elohim invisible, el primogénito de toda la creación;
Col 1:16 porque por medio de él fueron creadas todas las cosas que están en el cielo y en la tierra, visibles e invisibles, sean tronos, dominios, principados o autoridades. Todo fue creado por medio de él y para él.
Col 1:17 El existe antes que todas las cosas, y todas las cosas subsisten en él.
Col 1:18 Y además, él es la cabeza del cuerpo, que es la comunidad. El es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo él tenga la preeminencia.
Col 1:19 Porque el Padre quiso que en él habitara toda plenitud,
Col 1:20 y por medio de él reconciliar consigo mismo todas las cosas, tanto sobre la tierra como en el cielo, después de hacer la paz mediante su sangre en el madero.
Col 1:21 A ustedes también, aunque en otro tiempo estaban apartados y eran enemigos por tener la mente ocupada en las obras malas, ahora los ha reconciliado
Col 1:22 en su cuerpo físico por medio de la muerte, para presentarlos a ustedes santos, intachables e irreprensibles delante de él.
Col 1:23 Esto es, si permanecen cimentados y estables en la fe, sin dejarse apartar de la esperanza de la Buena Noticia que han oído, la que se le ha predicado a toda criatura debajo del cielo. De esta buena nueva yo, Saulo, llegué a ser servidor.
Col 1:24 Ahora me gozo de padecer por ustedes, y completo en mi propia carne lo que falta de las tribulaciones del Mesías a favor de su cuerpo, que es la comunidad.
Col 1:25 De ella llegué a ser servidor según el oficio sagrado que Elohim me dio a favor de ustedes, para dar pleno cumplimiento a la palabra de  YaHWéH (????);
Col 1:26 el misterio de  YaHWéH (????) que había estado oculto desde los siglos y generaciones, pero que ahora se les ha revelado a sus consagrados.
Col 1:27 A éstos, Elohim ha querido dar a conocer la gloriosa riqueza de este misterio entre los gentiles: Que el Mesías es entre ustedes la esperanza de gloria.
Col 1:28 Acerca de él es que predicamos, amonestando a todos y enseñando a todos con toda sabiduría, para que podamos presentarlos a todos completos en el Mesías YaHShúa.
Col 1:29 Por esto mismo yo trabajo, esforzándome con la energía del Mesías que actúa poderosamente en mí.
COLOSENSES 2:1 Quiero que sepan que estoy sosteniendo un gran conflicto por amor a ustedes, por los de Laodicea y por todos los que nunca me han visto personalmente.
Col 2:2 Quiero que estén unidos en amor, que sus corazones se reanimen hasta que capten en toda su riqueza, comprendan plenamente, y conozcan perfectamente el misterio de Elohim: es decir, el Mesías mismo,
Col 2:3 en quien están atesoradas todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento.
Col 2:4 Digo esto para que nadie los engañe con falsos argumentos persuasivos.
Col 2:5 Pues aunque estoy ausente físicamente, espiritualmente estoy con ustedes, gozándome y mirando su buen orden y la firmeza de su fe en el Mesías.
Col 2:6 Ya que ustedes recibieron una vez al Mesías YaHShúa, el Adón, sigan andando en unión con él,
Col 2:7 firmemente arraigados y edificados sobre él, y confirmados por la fe, así como se les ha enseñado, abundando en acciones de gracias.
Col 2:8 Miren que nadie los lleve cautivos por medio de filosofías y vanas sutilezas, conforme a la tradición de hombres, conforme a los principios elementales del mundo, y no conforme al Mesías.
Col 2:9 Porque en él reside corporalmente toda la plenitud de la cualidad divina;
Col 2:10 y ustedes están completos en él, quien es la cabeza de todo gobierno y autoridad.
Col 2:11 En él también fueron ustedes circuncidados con una circuncisión que no se hace con manos, sino despojándose de las inclinaciones carnales del cuerpo, mediante la circuncisión que viene del Mesías,
Col 2:12 la cual recibieron al ser sepultados juntamente con él en la inmersión, por medio de la cual también resucitaron juntamente con él, mediante la fe en el poder de  YaHWéH (????) que lo levantó de entre los muertos.
Col 2:13 Mientras ustedes estaban muertos en los delitos y en la incircuncisión de su carne, Elohim les dio vida juntamente con él, perdonándoles todos los delitos.
Col 2:14 Esto lo hizo al cancelar la acusación que nos hacían las ordenanzas legales, y que nos condenaba, cuando la quitó del medio al clavarla en su madero.
Col 2:15 También despojó a los gobiernos y autoridades, y los exhibió como espectáculo público, habiendo triunfado sobre ellos en el madero.
Col 2:16 Por tanto, que nadie los juzgue en asuntos de comida o de bebida, o en cuanto a días de fiesta, lunas nuevas o días de reposo.
Col 2:17 Estas cosas son sólo una representación de los bienes que vendrán, pero la realidad pertenece al Mesías.
Col 2:18 No se dejen quitar su premio por esos que fingen humildad y culto a los mensajeros, que se apoyan en visiones, envanecidos sin razón por su mente carnal,
Col 2:19 y no se aferran a la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutrido y unido por coyunturas y ligamentos, crece con gran poder.
Col 2:20 Si ustedes murieron con el Mesías, en cuanto a los principios elementales del mundo, ¿por qué, como si vivieran aún en el mundo, se someten a ordenanzas como:
Col 2:21 "No uses, ni gustes, ni toques"?
Col 2:22 Eso se refiere a cosas destinadas a perecer con el uso, y son mandamientos y doctrinas de hombres.
Col 2:23 Semejantes prácticas tienen apariencia de sabiduría, pues se trata de un culto voluntario, de humillación propia y de austeridad para el cuerpo; pero no tienen ningún valor contra los apetitos carnales.
COLOSENSES 3:1 Así que si ustedes han resucitado con el Mesías, busquen las cosas de arriba, donde está el Mesías sentado a la diestra de  YaHWéH (????).
Col 3:2 Ocupen la mente en las cosas de arriba, no en las de la tierra;
Col 3:3 porque ya ustedes han muerto, y su vida está escondida con el Mesías en Elohim.
Col 3:4 Y cuando se manifieste el Mesías, nuestra vida, entonces también ustedes se manifestarán con él en gloria.
Col 3:5 Por lo tanto, hagan morir lo que hay de terrenal en ustedes: fornicación, impureza, bajas pasiones, malos deseos y la avaricia, que es idolatría.
Col 3:6 A causa de estas cosas viene la ira de Elohim sobre los rebeldes.
Col 3:7 En ellas anduvieron también ustedes en otro tiempo cuando vivían entre ellos.
Col 3:8 Pero ahora, renuncien también ustedes a todas estas cosas: ira, enojo, maldad, blasfemia y palabras groseras de su boca.
Col 3:9 No se mientan unos a otros; porque ustedes se han despojado de la vieja personalidad con sus prácticas,
Col 3:10 y se han vestido de la nueva, que se va renovando mediante el conocimiento, conforme a la imagen de Aquel que la creó.
Col 3:11 Esto no tiene que ver con ser griego ni judío, circunciso ni incircunciso, extranjero ni ciudadano, esclavo ni libre; sino que el Mesías lo es todo para todos.
Col 3:12 Así que, como escogidos de Elohim, consagrados y amados, revístanse de tierna compasión, de bondad, de humildad, de mansedumbre y de perseverancia.
Col 3:13 Sobrellévense unos a otros y perdónense unos a otros, en caso de que alguien tenga una queja del otro. De la manera que  YaHWéH (????) los perdonó, así también háganlo ustedes.
Col 3:14 Pero sobre todas estas cosas, revístanse de amor, que es el vínculo perfecto.
Col 3:15 Y que la paz del Mesías gobierne en sus corazones, pues a ella fueron llamados en un solo cuerpo; y sean agradecidos.
Col 3:16 Que la palabra del Mesías habite abundantemente en ustedes, enseñándose y amonestándose unos a otros en toda sabiduría con alabanzas, himnos y canciones espirituales, cantando con gratitud a  YaHWéH (????) en sus corazones.
Col 3:17 Y todo lo que hagan, sea de palabra o de hecho, háganlo todo en el nombre del Adón YaHShúa, dando gracias a  YaHWéH (????) el Padre por medio de él.
Col 3:18 Esposas, estén sujetas a sus esposos, como conviene en el Adón.
Col 3:19 Esposos, amen a sus esposas y no las traten con aspereza.
Col 3:20 Hijos, obedezcan a sus padres en todo, que esto agrada a  YaHWéH (????).
Col 3:21 Padres, no provoquen a sus hijos, para que no se desanimen.
Col 3:22 Siervos, obedezcan en todo a sus amos humanos; no sirviendo sólo cuando los están mirando, como los que agradan a los hombres, sino con sencillez de corazón, respetando a  YaHWéH (????).
Col 3:23 Y todo lo que hagan, háganlo de buen ánimo como para  YaHWéH (????) y no para los hombres,
Col 3:24 sabiendo que de  YaHWéH (????) recibirán la recompensa de la herencia. ¡Pues le sirven al Mesías Adón!
Col 3:25 Pero el que comete injusticia recibirá la injusticia que haga, porque no hay distinción de personas.
COLOSENSES 4:1 Ustedes, amos, traten con justicia y equidad a sus siervos, sabiendo que también ustedes tienen un amo en el cielo.
Col 4:2 Perseveren siempre en la oración, vigilando en ella con acción de gracias.
Col 4:3 Al mismo tiempo, oren también por nosotros, para que  YaHWéH (????) nos abra una puerta para el mensaje, para comunicar el misterio del Mesías, por lo cual estoy aún preso.
Col 4:4 Oren para que yo lo presente con claridad, como necesito hablar.
Col 4:5 Anden sabiamente para con los de afuera, aprovechando el tiempo.
Col 4:6 Que su habla sea siempre agradable, sazonada con sal, para que sepan cómo les conviene responder a cada uno.
Col 4:7 De todos mis asuntos les informará Tíquico, hermano amado, fiel ministro y consiervo en el Adón.
Col 4:8 Lo envío donde ustedes con este fin: para que conozcan nuestros asuntos y para que él anime sus corazones.
Col 4:9 Le envío con Onésimo, el fiel y amado hermano, quien es uno de ustedes. Ellos les informarán de todo lo que pasa aquí.
Col 4:10 Los saludan Aristarco, prisionero conmigo; Marcos, el primo de Bernabé ya ustedes han recibido instrucciones acerca de él; si va a ustedes, recíbanlo
Col 4:11 y YaHShúa, llamado Justo. Ellos son los únicos de la circuncisión que son colaboradores conmigo en el reino de Elohim y que me han servido de consuelo.
Col 4:12 Los saluda Epafras, quien es uno de ustedes, siervo del Mesías, que siempre se desvive por ustedes en oración, para que estén firmes como hombres maduros y completamente entregados a toda la voluntad de Elohim.
Col 4:13 Porque doy testimonio de él, de que tiene gran celo por ustedes, por los de Laodicea y por los de Hierápolis.
Col 4:14 Los saludan Lucas, el médico amado, y Demas.
Col 4:15 Saluden a los hermanos que están en Laodicea: a Ninfa y a la comunidad que está en su casa.
Col 4:16 Cuando esta carta haya sido leída entre ustedes, hagan que se lea también en la comunidad de los laodicenses; y la de Laodicea léanla también ustedes.
Col 4:17 Díganle a Arquipo que se ocupe del servicio que ha recibido del Adón, para que lo cumpla.
Col 4:18 Ahora, el saludo de mi propia mano, de Saulo. Acuérdense de mis prisiones. Que el favor esté con ustedes.

1ª. TESALONISENSES 
1 TESALONISENSES 1:1 Saulo, Silvano y Timoteo; a la comunidad de los tesalonicenses, en  YaHWéH (????) el Padre y en el Adón YaHShúa el Mesías: Que tengan misericordia y paz.
1Ts 1:2 Siempre damos gracias a Elohim por todos ustedes, haciendo mención de ustedes en nuestras oraciones.
1Ts 1:3 Continuamente recordamos ante el Elohim y Padre nuestro la actividad de su fe, el esfuerzo de su amor y la perseverancia de su esperanza en nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ts 1:4 Hemos sabido, hermanos amados, que Elohim los ha elegido;
1Ts 1:5 porque nuestra buena nueva no se quedó para ustedes en palabras, sino que resultó en poder, o sea en el Ruaj HaKodesh, y en plena convicción. Ustedes saben de qué manera actuamos entre ustedes a su favor.
1Ts 1:6 También se hicieron imitadores de nosotros y del Adón, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Ruaj HaKodesh;
1Ts 1:7 de tal manera que ustedes han sido un ejemplo a todos los creyentes en Macedonia y en Acaya.
1Ts 1:8 Porque el mensaje del Adón ha resonado desde ustedes, no sólo en Macedonia y en Acaya, sino que también su fe en Elohim se ha extendido a todo lugar, de modo que nosotros no necesitamos decir nada.
1Ts 1:9 Pues ellos mismos cuentan de nosotros la buena acogida que tuvimos por parte de ustedes, y cómo se convirtieron de los ídolos a  YaHWéH (????), para servirle al Elohim vivo y verdadero
1Ts 1:10 y para esperar de el cielo a su Hijo, a quien resucitó de entre los muertos, a YaHShúa, quien nos libra de la ira venidera.
1 TESALONISENSES 2:1 Porque ustedes mismos saben, hermanos, en cuanto a nuestra visita a ustedes, que no fue en vano.
1Ts 2:2 Al contrario, a pesar de que habíamos padecido antes y nos habían maltratado en Filipos, como ustedes saben, tuvimos valentía en nuestro Elohim para anunciarles la Buena Noticia de Elohim en medio de grande conflicto.
1Ts 2:3 Pues nuestra exhortación no procedía de error ni de motivos impuros, ni fue con engaño.
1Ts 2:4 Más bien, según Elohim nos aprobó para encomendarnos la Buena Noticia, así hablamos; no como quienes buscan agradar a los hombres, sino al Elohim que examina nuestros corazones.
1Ts 2:5 Porque, como ustedes saben, nunca usamos palabras lisonjeras ni tampoco palabras como pretexto para la avaricia; Elohim es testigo.
1Ts 2:6 Tampoco buscamos la alabanza de la gente, ni de ustedes, ni de otros; aunque podríamos haberles sido carga como Apóstoles del Mesías.
1Ts 2:7 Más bien, entre ustedes fuimos tiernos, como la nodriza que cría y cuida a sus propios hijos.
1Ts 2:8 Tanto es nuestro cariño para ustedes que nos parecía bien entregarles no sólo la Buena Noticia de Elohim sino también nuestras propias vidas, porque ustedes han llegado a sernos muy amados.
1Ts 2:9 Porque ustedes se acuerdan, hermanos, de nuestro arduo trabajo y fatiga; que trabajando de día y de noche para no ser gravosos a ninguno de ustedes, les predicamos la Buena Noticia de Elohim.
1Ts 2:10 Ustedes son testigos, y Elohim también, de cuán santa, justa e irreprensiblemente actuamos entre ustedes los creyentes.
1Ts 2:11 En esto, saben que fuimos para cada uno de ustedes como el padre para sus propios hijos: Los exhortábamos, los animábamos
1Ts 2:12 y les insistíamos en que anduvieran como es digno del Elohim que los llama a su propio reino y gloria.
1Ts 2:13 Por esta razón, nosotros también damos gracias a Elohim sin cesar; porque cuando ustedes recibieron la palabra de Elohim que oyeron de parte nuestra, la aceptaron, no como palabra de hombres, sino como lo que es de veras, la palabra del Elohim que obra en ustedes los que creen.
1Ts 2:14 Porque ustedes, hermanos, llegaron a ser imitadores de las comunidades de  YaHWéH (????) en el Mesías YaHShúa que están en Judea; pues también ustedes han padecido las mismas cosas de sus propios compatriotas, como ellos de los dirigentes judiós.
1Ts 2:15 Estos mataron tanto al Adón YaHShúa como a los profetas; a nosotros nos han perseguido; no agradan a Elohim y se oponen a todos los hombres,
1Ts 2:16 prohibiéndonos hablarles a los gentiles para que se salven. Así colman siempre la medida de sus pecados. Pero la ira de Elohim viene sobre ellos hasta el extremo.
1Ts 2:17 Pero nosotros, hermanos, apartados de ustedes por un poco de tiempo, de vista pero no de corazón, procuramos con mayor empeño y con mucho deseo verlos personalmente.
1Ts 2:18 Por eso quisimos ir a ustedes yo Saulo, una y otra vez, pero satanás nos lo impidió.
1Ts 2:19 Porque, ¿cuál es nuestra esperanza, gozo o corona de orgullo delante del Adón YaHShúa el Mesías en su venida? ¿Acaso no lo son ustedes?
1Ts 2:20 En efecto, ustedes son nuestra gloria y gozo.
1 TESALONISENSES 3:1 Por eso, como no pudimos soportarlo más, nos pareció bien quedarnos solos en Atenas,
1Ts 3:2 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y colaborador de Elohim en la Buena Noticia del Mesías, para afirmarlos y animarlos a ustedes en su fe;
1Ts 3:3 para que nadie vacile en medio de las tribulaciones presentes; porque ustedes mismos saben que para esto nos han puesto.
1Ts 3:4 Porque cuando aún estábamos con ustedes, les predecíamos que habríamos de sufrir tribulaciones. Y así ha sucedido, como bien lo saben ustedes.
1Ts 3:5 Por esta razón, como yo tampoco pude soportarlo más, lo envié para informarme de la fe de ustedes, no sea que los haya tentado el Tentador y que nuestro gran esfuerzo haya sido en vano.
1Ts 3:6 Pero ahora Timoteo ha vuelto de ustedes a nosotros y nos ha dado buenas noticias de su fe y de su amor, y de que siempre tienen buenos recuerdos de nosotros, deseando vernos, tal como nosotros también a ustedes.
1Ts 3:7 Por eso ustedes nos han animado, hermanos, por medio de su fe, en toda nuestra necesidad y aflicción.
1Ts 3:8 Porque ahora vivimos, si efectivamente están firmes en el Adón.
1Ts 3:9 Por lo cual, ¿qué acción de gracias podremos darle a Elohim con respecto a ustedes en recompensa por todo el gozo con que nos regocijamos por causa de ustedes delante de nuestro Elohim?
1Ts 3:10 De día y de noche imploramos con mucha instancia, para verlos personalmente y completar lo que le falte a su fe.
1Ts 3:11 ¡Que el mismo Elohim y Padre nuestro, con nuestro Adón YaHShúa, nos abra camino hacia ustedes!
1Ts 3:12 Que  YaHWéH (????) los multiplique y los haga abundar en amor unos para con otros y para con todos, tal como nosotros para con ustedes;
1Ts 3:13 para confirmar sus corazones irreprensibles HaKodesh delante de  YaHWéH (????) nuestro Padre, en la venida de nuestro Adón YaHShúa con todos sus santos.
1 TESALONISENSES 4:1 Finalmente, hermanos, les rogamos y exhortamos en el Adón YaHShúa que según aprendieron de nosotros en cuanto a cómo les conviene andar y agradar a Elohim, tal como están andando, así sigan progresando cada vez más.
1Ts 4:2 Ya saben cuáles son las instrucciones que les dimos de parte del Adón YaHShúa.
1Ts 4:3 Porque ésta es la voluntad de Elohim: que se santifiquen, que se aparten de fornicación;
1Ts 4:4 que cada uno de ustedes sepa controlar su propio cuerpo en santificación y honor,                                                                                                                           1Ts 4:5 no con bajas pasiones, como los gentiles que no conocen a Elohim;
1Ts 4:6 y que en este asunto nadie atropelle ni engañe a su hermano; porque  YaHWéH (????) es el que toma venganza en todas estas cosas, como ya les hemos dicho y advertido.
1Ts 4:7 Porque Elohim no nos ha llamado a la impureza, sino a la santificación.
1Ts 4:8 Por lo tanto, el que rechaza esto no rechaza a un hombre, sino al Elohim que les da su Ruaj HaKodesh.
1Ts 4:9 En cuanto al amor fraternal, no necesitan que les escriba, porque Elohim mismo les ha enseñado que se amen unos a otros.
1Ts 4:10 De hecho, lo están haciendo con todos los hermanos por toda Macedonia; pero les exhortamos, hermanos, a que sigan progresando aún más.
1Ts 4:11 Tengan por aspiración vivir en tranquilidad, ocuparse en sus propios asuntos y trabajar con sus propias manos, como les hemos mandado;
1Ts 4:12 para que se conduzcan honestamente con los de afuera y que no tengan necesidad de nada.
1Ts 4:13 Tampoco queremos, hermanos, que ignoren acerca de los que duermen, para que no se entristezcan como los demás que no tienen esperanza.
1Ts 4:14 Porque si creemos que YaHShúa murió y resucitó, de la misma manera, por medio de YaHShúa, Elohim levantará con él a los que han dormido.
1Ts 4:15 Pues les decimos esto por palabra del Adón: Nosotros los que vivimos y que hayamos permanecido hasta la venida del Adón, de ninguna manera precederemos a los que ya durmieron.
1Ts 4:16 Porque el Adón mismo descenderá del cielo con gran autoridad, con voz de Arcángel, y con shofar de elohim; y los muertos en el Mesías resucitarán primero.
1Ts 4:17 Luego nosotros, los que vivimos y hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes, para salir al encuentro del Adón en el aire; y así, siempre estaremos con el Adón.
1Ts 4:18 Por lo tanto, consuélense unos a otros con estas palabras.
1 TESALONISENSES 5:1 Pero acerca de los tiempos y de las circunstancias, hermanos, no necesitan que les escriba.
1Ts 5:2 Porque ustedes mismos saben perfectamente bien que el día de  YaHWéH (????) vendrá como ladrón de noche.
1Ts 5:3 Cuando digan: "Paz y seguridad", entonces vendrá la destrucción de repente sobre ellos, como vienen los dolores sobre la mujer que da a luz; y de ninguna manera escaparán.
1Ts 5:4 Pero ustedes, hermanos, no están en tinieblas, como para que aquel día los sorprenda como un ladrón.
1Ts 5:5 Todos ustedes son hijos de luz e hijos del día. No somos hijos de la noche ni de las tinieblas.
1Ts 5:6 Por tanto, no durmamos como los demás, sino estemos alerta y seamos moderados.
1Ts 5:7 Porque los que duermen, de noche duermen; y los que se emborrachan, de noche se emborrachan.
1Ts 5:8 Pero nosotros que somos del día seamos sobrios, vestidos de la coraza de la fe y del amor, y con el casco de la esperanza de la salvación.
1Ts 5:9 Porque no nos ha puesto Elohim para ira, sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Adón YaHShúa el Mesías,
1Ts 5:10 quien murió por nosotros para que, ya sea que velemos o sea que durmamos, vivamos juntamente con él.
1Ts 5:11 Por lo cual, anímense unos a otros y edifíquense unos a otros, así como ya lo están haciendo.
1Ts 5:12 Les rogamos, hermanos, que reconozcan a los que entre ustedes trabajan, que los presiden en el Adón y que les dan instrucción.
1Ts 5:13 Ténganlos en alta estima con amor a causa de su obra. Vivan en paz unos con otros.
1Ts 5:14 Hermanos, también les exhortamos a que amonesten a los desordenados, a que alienten a los de poco ánimo, a que den apoyo a los débiles, y a que tengan paciencia con todos.
1Ts 5:15 Miren que nadie devuelva a otro mal por mal; en cambio, procuren siempre lo bueno los unos para los otros y para con todos.
1Ts 5:16 Estén siempre gozosos.
1Ts 5:17 Oren sin cesar.
1Ts 5:18 Den gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Elohim para ustedes en el Mesías YaHShúa.
1Ts 5:19 No apaguen el Ruaj.
1Ts 5:20 No menosprecien las profecías;
1Ts 5:21 más bien, examínenlo todo y retengan lo bueno.
1Ts 5:22 Apártense de toda apariencia de mal.
1Ts 5:23 Y el mismo Elohim de paz los santifique por completo; que toda su persona  Ruaj, vida y cuerpo se conserven irreprensibles para la venida de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ts 5:24 El que los llama es fiel, y él lo logrará.
1Ts 5:25 Hermanos, oren también por nosotros.
1Ts 5:26 Saluden a todos los hermanos con un saludo Kadosh.
1Ts 5:27 Solemnemente les insto por el Adón que se lea esta carta a todos los hermanos.
1Ts 5:28 Que el favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con ustedes.

2ª. TESALONISENSES 
2 TESALONISENSES 1:1 Saulo, Silvano y Timoteo; a los tesaloninenses que forman la comunidad de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías:
2Ts 1:2 Gracia a ustedes y paz, de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
2Ts 1:3 Siempre debemos dar gracias a Elohim por ustedes, hermanos, como es digno, porque su fe va creciendo grandemente y abunda el amor de cada uno para con los demás;
2Ts 1:4 tanto que nosotros mismos nos gloriamos de ustedes en las comunidades de  YaHWéH (????), a causa de su perseverancia y fe en todas sus persecuciones y aflicciones que están soportando.
2Ts 1:5 Esto da muestra evidente del justo juicio de Elohim, para que sean ustedes tenidos por dignos del reino de  YaHWéH (????), por el cual también están padeciendo.
2Ts 1:6 De hecho, es justo que Elohim retribuya con aflicción a los que los afligen a ustedes,
2Ts 1:7 y retribuya con descanso, junto con nosotros, a ustedes los atribulados. Esto sucederá cuando el Adón YaHShúa con sus poderosos mensajeros se manifieste desde el cielo
2Ts 1:8 en llama de fuego, para dar retribución a los que rehusan reconocer a  YaHWéH (????) y a los que no obedecen la Buena Noticia de nuestro Adón YaHShúa.
2Ts 1:9 Ellos recibirán el castigo de destrucción eterna y exclusión de la presencia del Adón y de la gloria de su reinado,
2Ts 1:10 cuando él venga en aquel día para ser glorificado en medio de sus consagrados y ser admirado por todos los que creyeron; y ustedes creyeron nuestro testimonio.
2Ts 1:11 Con este fin oramos siempre por ustedes: para que nuestro Elohim los considere dignos de su llamamiento y que él cumpla todo buen propósito y toda obra de fe con poder,
2Ts 1:12 de manera que el nombre de nuestro Adón YaHShúa sea glorificado entre ustedes, y ustedes por él, según el favor de nuestro Elohim y del Adón YaHShúa el Mesías.
2 TESALONISENSES 2:1  Ahora, con respecto a la venida de nuestro Adón YaHShúa el Mesías y nuestra reunión con él, les rogamos, hermanos,
2Ts 2:2 que no se dejen mover fácilmente de su modo de pensar ni se alarmen, ni por Ruaj, ni por mensaje, ni por carta como si fuera nuestra, como que ya hubiera llegado el día del  YaHWéH (????).
2Ts 2:3 Nadie los engañe de ninguna manera; porque esto no sucederá sin que venga primero la apostasía y se manifieste el hombre sin Torah, el hijo de perdición.
2Ts 2:4 Este se opondrá y se alzará contra todo lo que se llama divino, o que se adora, tanto que se sentará en el templo de Elohim haciéndose pasar por Elohim.
2Ts 2:5 ¿No recuerdan que mientras yo estaba todavía con ustedes, les decía esto?
2Ts 2:6 Ahora saben qué lo detiene, para que a su debido tiempo se revele.
2Ts 2:7 Porque ya está obrando el misterio de la anulación de la ley; solamente espera hasta que sea quitado de en medio el que ahora lo detiene.
2Ts 2:8 Y entonces se manifestará el inicuo (sin Torah), a quien el Adón YaHShúa matará con el soplo de su boca y destruirá con el resplandor de su venida.
2Ts 2:9 El advenimiento del inicuo (Sin Torah) se realizará por obra de satanás, con todo poder, señales y prodigios falsos,
2Ts 2:10 y con todo engaño malévolo entre los que perecen, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para salvarse.
2Ts 2:11 Por esto, Elohim les enviará un poder engañoso para que crean en la mentira,
2Ts 2:12 para que se condenen todos los que no creyeron en la verdad, sino que prefirieron la injusticia.
2Ts 2:13 Pero nosotros debemos dar gracias a Elohim siempre por ustedes, hermanos amados del Adón, de que Elohim los haya escogido como primicias para salvación, mediante la santificación del Ruaj y por la fe en la verdad.
2Ts 2:14 Con este fin los llamó Elohim por medio de nuestra buena nueva para alcanzar la gloria de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
2Ts 2:15 Así que, hermanos, estén firmes y retengan las enseñanzas que se les han impartido, sea por mensaje o por carta nuestra.
2Ts 2:16 Y el mismo Adón nuestro, YaHShúa el Mesías, y nuestro Padre  YaHWéH (????), quien nos amó y de favor nos dio eterno consuelo y buena esperanza,
2Ts 2:17 anime sus corazones y los confirme en toda obra y palabra buena.
2 TESALONISENSES 3:1 Finalmente, hermanos, oren por nosotros para que el mensaje del Adón se difunda rápidamente y triunfe, así como sucedió también entre ustedes;
2Ts 3:2 y que se nos libre de hombres perversos y malos; pues no todos son dignos de confianza.
2Ts 3:3 Pero  YaHWéH (????) sí es digno de confianza, y él los confirmará y los guardará del mal.
2Ts 3:4 Tenemos confianza en  YaHWéH (????) en cuanto a ustedes, que hacen y harán lo que les indicamos.
2Ts 3:5 ¡Que  YaHWéH (????) dirija sus corazones hacia el amor de Elohim y la perseverancia del Mesías!
2Ts 3:6 Sin embargo, les encomendamos, hermanos, en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, que se aparten de todo hermano que ande desordenadamente y no conforme a la enseñanza que recibieron de parte nuestra.
2Ts 3:7 Ustedes mismos saben de qué manera deben imitarnos, porque no hemos vivido desordenadamente entre ustedes,
2Ts 3:8 ni hemos comido de balde el pan de nadie. Más bien, trabajamos arduamente hasta la fatiga, de noche y de día, para no ser gravosos a ninguno de ustedes;
2Ts 3:9 no porque no tuviésemos autoridad, sino para darles en nuestras personas un ejemplo a imitar.
2Ts 3:10 Aún estando con ustedes los amonestábamos así: que si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.
2Ts 3:11 Porque hemos oído que algunos andan desordenadamente entre ustedes, sin trabajar en nada, sino entrometiéndose en lo ajeno.
2Ts 3:12 A los tales les ordenamos y les exhortamos en el Adón YaHShúa el Mesías que trabajen sosegadamente y coman su propio pan.
2Ts 3:13 Y ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien.
2Ts 3:14 Si alguno no obedece nuestra palabra por carta, a ése señálenlo y no tengan trato con él, para que le dé vergüenza.
2Ts 3:15 Pero no lo tengan por enemigo, sino amonéstenlo como a hermano.
2Ts 3:16 Y el mismo Adón de la paz les dé siempre paz en toda manera. Que  YaHWéH (????) esté con todos ustedes.
2Ts 3:17 Este saludo es de mi mano, Saulo. Así es mi firma en todas mis cartas, tal como escribo.
2Ts 3:18 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con todos ustedes.

1ª TIMOTEO 
1 TIMOTEO 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por mandato de  YaHWéH (????) nuestro Salvador y del Mesías YaHShúa nuestra esperanza;
1Ti 1:2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Favor, misericordia y paz, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Adón.
1Ti 1:3 Como te rogué cuando partí para Macedonia, quédate en Efeso, para que les requieras a algunos que no enseñen doctrinas extrañas,
1Ti 1:4 ni presten atención a fábulas e interminables genealogías, que sirven más a especulaciones que al plan de Elohim, que es por la fe.
1Ti 1:5 Pero el propósito del mandamiento es el amor que procede de un corazón puro, de una buena conciencia y de una fe no fingida.
1Ti 1:6 Algunos de ellos, habiéndose desviado, se apartaron en pos de vanas palabrerías,
1Ti 1:7 queriendo ser maestros de la Torah, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman con tanta seguridad.
1Ti 1:8 Sabemos, sin embargo, que la Torah es buena, si uno la usa legítimamente.
1Ti 1:9 Y conocemos esto: que la ley no se ha puesto para el justo, sino para los rebeldes e insubordinados, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,
1Ti 1:10 para los fornicarios, para los homosexuales, para los secuestradores, para los mentirosos, para los perjuros, y para cuanto haya contrario a la sana enseñanza,
1Ti 1:11 según la Buena Noticia gloriosa del Elohim bendito, que se me ha encomendado.
1Ti 1:12 Doy gracias al que me fortaleció, al Mesías YaHShúa nuestro Adón, porque me tuvo por fiel al ponerme en el ministerio,
1Ti 1:13 a pesar de que antes fui blasfemo, perseguidor e insolente. Sin embargo, recibí misericordia porque, siendo ignorante, lo hice en incredulidad.
1Ti 1:14 Pero el favor de nuestro Adón fue más que abundante con la fe y el amor que hay en el Mesías YaHShúa.
1Ti 1:15 Fiel es este mensaje y digno de toda aceptación: que el Mesías YaHShúa vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
1Ti 1:16 No obstante, por esta razón recibí misericordia, para que el Mesías YaHShúa mostrara en mí primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna.
1Ti 1:17 Por tanto, al Rey de los siglos, al inmortal, invisible y único Elohim, sean la honra y la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1Ti 1:18 Este mandamiento te encargo, hijo Timoteo, conforme a las profecías que antes se hicieron acerca de ti, para que ejerzas por ellas la buena milicia,
1Ti 1:19 manteniendo la fe y la buena conciencia, la cual algunos desecharon y naufragaron en cuanto a la fe.
1Ti 1:20 Entre éstos están Himeneo y Alejandro, a quienes he entregado a satanás, para que aprendan a no blasfemar.
1 TIMOTEO 2:1  Por esto exhorto, ante todo, que se hagan súplicas, oraciones, intercesiones y acciones de gracias por todos los hombres;
1Ti 2:2 por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que llevemos una vida tranquila y reposada en toda piedad y dignidad.
1Ti 2:3 Esto es bueno y aceptable delante de  YaHWéH (????) nuestro Salvador,
1Ti 2:4 quien quiere que todos los hombres se salven y que lleguen al conocimiento de la verdad.
1Ti 2:5 Porque hay un solo Elohim y un solo mediador entre Elohim y los hombres, YaHShúa el Mesías hombre,
1Ti 2:6 quien se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo.
1Ti 2:7 Para esto se me constituyó predicador, Apóstol y maestro de los gentiles en fe y verdad. Digo la verdad; no miento.
1Ti 2:8 Así que quiero que los hombres oren en todo lugar, levantando manos piadosas, sin ira ni discusión.
1Ti 2:9 Asimismo, que las mujeres se atavíen con vestido decoroso, con modestia y prudencia; no con peinados ostentosos, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos;
1Ti 2:10 sino más bien con buenas obras, como conviene a mujeres que profesan piedad.
1Ti 2:11 La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción;
1Ti 2:12 porque no permito que una mujer enseñe ni ejerza dominio sobre el hombre, sino que esté en silencio.
1Ti 2:13 Pues Adam fue formado primero; después, Eva.
1Ti 2:14 Además, Adam no fue engañado; sino que la mujer, al ser engañada, incurrió en transgresión.
1Ti 2:15 Sin embargo, se salvará teniendo hijos, si permanece en fe, amor y en Santidad con prudencia.
1 TIMOTEO 3:1 Esto es muy cierto: Si alguien aspira al cargo de supervisor, desea una buena obra.
1Ti 3:2 Ahora bien, es necesario que el supervisor sea irreprensible, esposo de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospitalario, apto para enseñar;
1Ti 3:3 no dado al vino; no violento, sino amable; no contencioso ni amante del dinero.
1Ti 3:4 Que gobierne bien su casa y tenga a sus hijos en sujeción con toda dignidad.
1Ti 3:5 Porque si alguien no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la comunidad de  YaHWéH (????)?
1Ti 3:6 Que no sea un recién convertido, para que no se llene de orgullo y caiga en la condenación del diablo.
1Ti 3:7 También debe tener buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en el reproche y la trampa del diablo.
1Ti 3:8 Asimismo, los asistentes deben ser respetables, de una sola palabra, no dados a mucho vino ni amantes de ganancias deshonestas;
1Ti 3:9 que mantengan el misterio de la fe con limpia conciencia.
1Ti 3:10 Que éstos sean probados primero y que después sirvan como asistentes, si se ve que son irreprensibles.
1Ti 3:11 Las mujeres asistentes, asimismo, deben ser respetables, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo.
1Ti 3:12 Los asistentes sean esposos de una sola mujer; que gobiernen bien a sus hijos y sus propias casas.
1Ti 3:13 Porque los que sirven bien como asistentes ganan para sí una buena reputación y mucha confianza en la fe que es en el Mesías YaHShúa.
1Ti 3:14 Te escribo esto, esperando ir a verte pronto,
1Ti 3:15 para que si me tardo, sepas cómo te conviene conducirte en la casa de  YaHWéH (????), que es la comunidad del Elohim vivo, columna y fundamento de la verdad.
1Ti 3:16 Indiscutiblemente, grande es el misterio de nuestra fe: "Él se manifestó en la carne, fue justificado por el Ruaj, visto por los mensajeros, proclamado entre las naciones, creído en el mundo, y recibido arriba en gloria".
1 TIMOTEO 4:1  Pero el Ruaj dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe, prestando atención a espíritus engañosos y a enseñanzas de demonios.
1Ti 4:2 Con hipocresía hablarán mentira, teniendo cauterizada la conciencia.
1Ti 4:3 Prohibirán casarse y mandarán abstenerse de los alimentos que Elohim creó para que, con acción de gracias, participaran de ellos los que creen y han conocido la verdad.
1Ti 4:4 Porque todo lo que Elohim ha creado es bueno, y no hay que rechazar nada cuando se recibe con acción de gracias;
1Ti 4:5 pues es santificado por medio de la palabra de  YaHWéH (????) y de la oración.
1Ti 4:6 Si expones estas cosas a los hermanos, serás buen servidor de YaHShúa el Mesías, nutrido de las palabras de la fe y de la buena enseñanza, la cual has seguido de cerca.
1Ti 4:7 Desecha las fábulas profanas y de viejas, y ejercítate para la piedad.
1Ti 4:8 Porque el ejercicio físico para poco aprovecha; pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa para la vida presente y para la venidera.
1Ti 4:9 Fiel es esta palabra y digna de toda aceptación.
1Ti 4:10 Porque para esto mismo trabajamos arduamente y luchamos, pues esperamos en el Elohim viviente, quien es el Salvador de todos los hombres, especialmente de los que creen.
1Ti 4:11 Estas cosas manda y enseña.
1Ti 4:12 Nadie tenga en poco tu juventud; pero sé ejemplo para los creyentes en palabra, en conducta, en amor, en fe y en pureza.
1Ti 4:13 Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura pública, en la exhortación y en la enseñanza.
1Ti 4:14 No descuides el don que está en ti, que se te ha dado por medio de profecía, con la imposición de las manos del concilio de ancianos.
1Ti 4:15 Dedícate a estas cosas; ocúpate en ellas, para que tu progreso sea manifiesto a todos.
1Ti 4:16 Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza; persiste en ello, pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y a los que te escuchan.
1 TIMOTEO 5:1  No reprendas con dureza al anciano, sino exhórtalo como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos;
1Ti 5:2 a las ancianas, como a madres; y a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.
1Ti 5:3 Honra a las viudas que realmente estén desamparadas.
1Ti 5:4 Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, que aprendan primero a ser piadosos con los de su propia casa y a recompensar a sus padres, porque esto es aceptable delante de Elohim.
1Ti 5:5 Ahora bien, la que está realmente desamparada, y que ha quedado sola, ha puesto su esperanza en Elohim y persevera en súplica y oraciones de noche y de día;                                                                                                                                 1Ti 5:6 pero la que se entrega a los placeres, viviendo está muerta.
1Ti 5:7 Manda también estas cosas para que sean irreprensibles.
1Ti 5:8 Si alguien no cuida de los suyos, y especialmente de los de su casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo.
1Ti 5:9 Que se incluya a la viuda en la lista después de haber cumplido por lo menos sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido,
1Ti 5:10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos, si ha practicado la hospitalidad, si ha lavado los pies de los santos, si ha socorrido a los afligidos y si se ha dedicado a toda buena obra.
1Ti 5:11 Pero no admitas a las viudas más jóvenes, porque cuando sus pasiones las apartan del Mesías, quieren casarse,
1Ti 5:12 estando bajo juicio por haber abandonado su primer compromiso.
1Ti 5:13 Y a la vez aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa. No sólo aprenden a ser ociosas, sino también chismosas y entremetidas, hablando lo que no conviene.
1Ti 5:14 Por eso quiero que las más jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa y no den al adversario ninguna ocasión de reproche;
1Ti 5:15 porque ya algunas se han extraviado en pos de satanás.
1Ti 5:16 Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas, cuídelas. No sea carga para la comunidad, a fin de que haya lo suficiente para las que realmente están desamparadas.
1Ti 5:17 Que a los ancianos que dirigen bien se les tenga por dignos de doble honor, especialmente los que trabajan arduamente en el mensaje y en la enseñanza.
1Ti 5:18 Porque la Escritura dice: "No pondrás bozal al buey que trilla". Además: "El obrero es digno de su salario".
1Ti 5:19 No admitas acusación contra un anciano a no ser que haya dos o tres testigos.
1Ti 5:20 A los que continúan pecando, repréndelos delante de todos para que los otros respeten.
1Ti 5:21 Requiero solemnemente delante de  YaHWéH (????) y del Mesías YaHShúa y de sus mensajeros escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicio, no haciendo nada con parcialidad.
1Ti 5:22 No impongas las manos a ninguno con ligereza, ni participes en pecados ajenos; consérvate puro.
1Ti 5:23 De aquí en adelante no tomes agua; usa, más bien, un poquito de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
1Ti 5:24 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes de comparecer en juicio, pero a otros los alcanzan después.
1Ti 5:25 De la misma manera, las buenas obras se hacen patentes de antemano; y aunque sean de otra manera, no es posible mantenerlas ocultas.
1 TIMOTEO 6:1 Todos los que están bajo el yugo de la esclavitud tengan a sus propios amos como dignos de toda honra, para que no se desacredite el nombre de  YaHWéH (????), ni la enseñanza.
1Ti 6:2 Los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos. Al contrario, sírvanles mejor por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto enseña y exhorta.
1Ti 6:3 Si alguien enseña algo diferente y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Adón YaHShúa el Mesías y a la enseñanza que es conforme a la piedad,
1Ti 6:4 se ha llenado de orgullo y no sabe nada. Más bien, delira acerca de controversias y contiendas de palabras, de las cuales vienen envidia, discordia, calumnias, sospechas perversas,
1Ti 6:5 y necias rencillas entre hombres de mente corrompida y privados de la verdad, que tienen la piedad como fuente de ganancia.
1Ti 6:6 Sin embargo, grande ganancia es la piedad con contentamiento.
1Ti 6:7 Porque nada trajimos a este mundo, y es evidente que nada podremos sacar.
1Ti 6:8 Así que, teniendo el sustento y con qué cubrirnos, estemos contentos con esto.
1Ti 6:9 Porque los que desean enriquecerse caen en tentación y trampa, y en muchas pasiones insensatas y dañinas que hunden a los hombres en ruina y perdición.
1Ti 6:10 Porque el amor al dinero es raíz de todos los males; y codiciándolo algunos, se descarriaron de la fe y se traspasaron a sí mismos con muchos dolores.
1Ti 6:11 Pero tú, oh hombre de Elohim, huye de estas cosas y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la perseverancia, la mansedumbre.
1Ti 6:12 Pelea la buena batalla de la fe; echa mano de la vida eterna, a la cual fuiste llamado e hiciste la buena confesión delante de muchos testigos.
1Ti 6:13 Te mando delante de Elohim, quien da vida a todas las cosas, y del Mesías 
YaHShúa, quien dio testimonio con tan buena confesión delante de Poncio Pilato,
1Ti 6:14 que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche, hasta la aparición de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ti 6:15 A su debido tiempo la mostrará el bendito y único Elohim, el Rey supremo y Adón supremo;
1Ti 6:16 el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible, a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver. A él sea la honra y el dominio eterno. Amén.
1Ti 6:17 A los ricos de la era presente manda que no sean altivos, ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en  YaHWéH (????), quien nos provee todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos.
1Ti 6:18 Que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, que sean generosos y dispuestos a compartir,
1Ti 6:19 atesorando para sí buen fundamento para el porvenir, para que echen mano de la vida verdadera.
1Ti 6:20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas y vanas palabrerías y los argumentos de la falsamente llamada ciencia;
1Ti 6:21 algunos, profesándola, se descarriaron en cuanto a la fe. El favor esté con ustedes.

2ª. TIMOTEO 
2 TIMOTEO 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, según la promesa de la vida que hay en el Mesías YaHShúa;
2Ti 1:2 a Timoteo, amado hijo: Favor, misericordia y paz, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Adón.
2Ti 1:3 Doy gracias a  YaHWéH (????), a quien rindo culto con limpia conciencia como lo hicieron mis antepasados, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones de noche y de día.
2Ti 1:4 Me he acordado de tus lágrimas y deseo verte para llenarme de gozo.
2Ti 1:5 Traigo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual estuvo primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice, y estoy convencido de que también en ti.
2Ti 1:6 Por esta razón, te vuelvo a recordar que avives el don de Elohim que hay en ti por la imposición de mis manos.
2Ti 1:7 Porque no nos ha dado Elohim un Ruaj de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.
2Ti 1:8 Por lo tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Adón, ni de mí, prisionero suyo. Más bien, sé partícipe conmigo de los sufrimientos por la Buena Noticia, según el poder de  YaHWéH (????).
2Ti 1:9 Fue él quien nos salvó y nos llamó con Kadosh llamamiento, no conforme a nuestras obras, sino conforme a su propio propósito y favor, el cual se nos dio en el Mesías 
YaHShúa antes del comienzo del mundo;
2Ti 1:10 y ahora se ha manifestado por la aparición de nuestro Salvador, el Mesías YaHShúa. El anuló la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio de la Buena Noticia,
2Ti 1:11 de la cual me han puesto como predicador, Apóstol y maestro.
2Ti 1:12 Por esta razón padezco estas cosas, pero no me avergüenzo; porque yo sé a quien he creído, y estoy convencido de que él es poderoso para guardar lo que me ha confiado para aquel día.
2Ti 1:13 Ten presente el modelo de las sanas palabras que has oído de mí, en la fe y el amor en el Mesías YaHShúa.
2Ti 1:14 Guarda el buen depósito por medio del Ruaj HaKodesh que habita en nosotros.
2Ti 1:15 Ya sabes que se apartaron de mí todos los de Asia, entre ellos Figelo y Hermógenes.
2Ti 1:16 Que  YaHWéH (????) le conceda misericordia a la casa de Onesíforo, porque muchas veces me reanimó y no se avergonzó de mis cadenas.
2Ti 1:17 Más bien, cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente hasta hallarme.
2Ti 1:18  YaHWéH (????) le conceda que halle misericordia de parte de  YaHWéH (????) en aquel día. Cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes muy bien.
2 TIMOTEO 2:1 Tú pues, hijo mío, fortalécete en el favor que hay en el Mesías YaHShúa.
2Ti 2:2 Lo que oíste de parte mía mediante muchos testigos, encárgaselo a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros.
2Ti 2:3 Así que tú, sé partícipe de los sufrimientos como buen soldado del Mesías YaHShúa.
2Ti 2:4 Ninguno en campaña militar se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo alistó como soldado.
2Ti 2:5 Además, si algún atleta compite, no lo coronan a menos que compita según las reglas.
2Ti 2:6 El labrador que trabaja esforzadamente es quien debe recibir primero su parte de los frutos.
2Ti 2:7 Considera bien lo que digo, pues  YaHWéH (????) te dará entendimiento en todo.
2Ti 2:8 Acuérdate de YaHShúa el Mesías, resucitado de entre los muertos, de la descendencia de David, conforme a mi buena nueva.
2Ti 2:9 Por él soporto sufrimientos, hasta prisiones, como si fuera malhechor. Pero la palabra de  YaHWéH (????) no está presa.
2Ti 2:10 Por tanto, todo lo sufro a favor de los escogidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en el Mesías YaHShúa, con gloria eterna.
2Ti 2:11 Muy verdadera es esta afirmación: "Si morimos con él, viviremos con él.
2Ti 2:12 Si perseveramos, reinaremos con él. Si lo negamos, él también nos negará.                                                                                                                                          2Ti 2:13 Si somos infieles, él permanece fiel, porque no puede negarse a sí mismo".                                                                                                                                         2Ti 2:14 Recuérdales esto, requiriéndoles delante de Elohim que no contiendan sobre palabras, que eso no aprovecha para nada, sino que lleva a la ruina a los que oyen.
2Ti 2:15 Procura con diligencia presentarte ante Elohim aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien el mensaje de la verdad.
2Ti 2:16 Pero evita las profanas y vanas palabrerías, porque conducirán más y más a la impiedad.
2Ti 2:17 Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena. Entre ellos se cuentan Himeneo y Fileto,
2Ti 2:18 quienes se extraviaron con respecto a la verdad, sosteniendo que la resurrección ya ha ocurrido, y trastornaron la fe de algunos.
2Ti 2:19 A pesar de todo, el sólido fundamento de Elohim queda firme, teniendo este sello:  YaHWéH (????) conoce a los que son suyos y: "Apártese de iniquidad todo el que invoca el nombre de  YaHWéH (????)".
2Ti 2:20 Pero en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro. Además, hay unos para uso honroso y otros para uso común.
2Ti 2:21 Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será un vaso para honra, consagrado y útil para el Adón, preparado para toda buena obra.
2Ti 2:22 Así que, huye de las pasiones juveniles y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz con los que de corazón puro invocan a  YaHWéH (????).
2Ti 2:23 Pero evita las discusiones necias e ignorantes, sabiendo que engendran contiendas.
2Ti 2:24 Pues el siervo de  YaHWéH (????) no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar y sufrido;
2Ti 2:25 corrigiendo con mansedumbre a los que se oponen, por si quizás Elohim les conceda que se arrepientan para comprender la verdad,
2Ti 2:26 y se escapen de la trampa del diablo, quien los tiene cautivos a su voluntad.
2 TIMOTEO 3:1  También debes saber esto: que en los últimos días se presentarán tiempos difíciles.
2Ti 3:2 Porque habrá hombres amantes de sí mismos y del dinero. Serán vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,
2Ti 3:3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,
2Ti 3:4 traidores, impetuosos, envanecidos y amantes de los placeres más que de Elohim.
2Ti 3:5 Tendrán apariencia de piedad, pero negarán su eficacia. A éstos evita.
2Ti 3:6 Pues entre éstos están los que se meten en las casas y se llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas pasiones,
2Ti 3:7 que siempre están aprendiendo y nunca logran llegar al conocimiento de la verdad.
2Ti 3:8 De la manera que Yanes y Yambres se opusieron a Moisés, así también éstos se oponen a la verdad. Son hombres de mente corrompida, réprobos en cuanto a la fe.
2Ti 3:9 Pero no irán muy lejos, porque su insensatez será evidente a todos, como también lo fue la de aquéllos.
2Ti 3:10 Pero tú has seguido de cerca mi enseñanza, conducta, propósito, fe, paciencia, amor, perseverancia,
2Ti 3:11 persecuciones y aflicciones, como las que me sobrevinieron en Antioquía, Iconio y Listra. Todas estas persecuciones he sufrido, y de todas me libró  YaHWéH (????).
2Ti 3:12 También todos los que quieran vivir piadosamente en el Mesías YaHShúa serán perseguidos.
2Ti 3:13 Pero los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
2Ti 3:14 Pero persiste tú en lo que has aprendido y te has persuadido, sabiendo de quiénes lo has aprendido
2Ti 3:15 y que desde tu niñez has conocido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por medio de la fe que es en el Mesías YaHShúa.
2Ti 3:16 Toda la Escritura es inspirada divinamente y es útil para la enseñanza, para la reprensión, para la corrección, para la instrucción en justicia,
2Ti 3:17 a fin de que el hombre de Elohim sea maduro, enteramente capacitado para toda buena obra.
2 TIMOTEO 4:1 Te requiero delante de Elohim y del Mesías YaHShúa, quien ha de juzgar a los vivos y a los muertos, tanto en su manifestación como en su reino:
2Ti 4:2 Predica la palabra; mantente dispuesto a tiempo y fuera de tiempo; convence, reprende y exhorta con toda paciencia y enseñanza.
2Ti 4:3 Porque vendrá el tiempo cuando no soportarán la sana doctrina; más bien, teniendo comezón de oír, amontonarán para sí maestros conforme a sus propias pasiones,
2Ti 4:4 y a la vez que apartarán sus oídos de la verdad, se volverán a las fábulas.
2Ti 4:5 Pero tú, sé sobrio en todo; soporta las aflicciones; ocúpate en anunciar la Buena Noticia; cumple tu ministerio.
2Ti 4:6 Porque yo ya estoy a punto de ser ofrecido en sacrificio, y el tiempo de mi partida ha llegado.
2Ti 4:7 He peleado la buena batalla; he acabado la carrera; he guardado la fe.
2Ti 4:8 Por lo demás, me está reservada la corona de justicia, la cual me dará el Adón, el Juez justo, en aquel día. Y no sólo a mí, sino también a todos los que han amado su venida.
2Ti 4:9 Procura venir pronto a verme,
2Ti 4:10 porque Demas me ha desamparado, por haber amado el mundo presente, y se fue a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia.
2Ti 4:11 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo, porque me es útil para el ministerio.
2Ti 4:12 A Tíquico lo envié a Efeso.
2Ti 4:13 Trae, cuando vengas, el porta pergaminos que dejé en Troas en casa de Carpo, y los rollos, especialmente los pergaminos.
2Ti 4:14 Alejandro el herrero me ha causado muchos males. El Adón le pagará conforme a sus hechos.
2Ti 4:15 Guárdate tú también de él, porque en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras.
2Ti 4:16 En mi primera defensa nadie estuvo de mi parte. Más bien, todos me desampararon. Que no se les tome en cuenta.
2Ti 4:17 Pero  YaHWéH (????) sí estuvo conmigo y me dio fuerzas para que por medio de mí se cumpliera la proclamación, y que todos los gentiles escucharan. Y fui librado de la boca del león.
2Ti 4:18  YaHWéH (????) me librará de toda obra mala y me preservará para su reino celestial. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2Ti 4:19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
2Ti 4:20 Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto.
2Ti 4:21 Procura venir antes del invierno. Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2Ti 4:22 El Adón YaHShúa el Mesías esté con tu Ruaj. El favor esté con ustedes.

TITO  
TITO  1:1 Saulo, siervo de  YaHWéH (????) y Apóstol de YaHShúa el Mesías según la fe de los elegidos de Elohim y el pleno conocimiento de la verdad la cual es según la piedad,
Tit 1:2 basada en la esperanza de la vida eterna, que el Elohim que no miente prometió desde antes del comienzo del tiempo,
Tit 1:3 y a su debido tiempo manifestó su palabra en la proclamación que se me ha confiado por mandato de  YaHWéH (????) nuestro Salvador;
Tit 1:4 a Tito, verdadero hijo según la fe que nos es común: Favor y paz, de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Salvador.
Tit 1:5 Por esta razón te dejé en Creta: para que pusieras en orden lo que faltara y establecieras ancianos en cada ciudad, como te mandé.
Tit 1:6 Que el anciano sea irreprensible, esposo de una sola mujer, que tenga hijos creyentes que no sean acusados como libertinos o rebeldes.
Tit 1:7 Porque es necesario que el supervisor sea irreprensible como mayordomo de Elohim; que no sea arrogante, ni de mal genio, ni dado al vino, ni pendenciero, ni ávido de ganancias deshonestas.
Tit 1:8 Antes bien, debe ser hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, Kadosh y dueño de sí mismo;
Tit 1:9 que sepa retener el mensaje fiel conforme a la enseñanza, para que pueda exhortar con sana enseñanza y también refutar a los que se oponen.
Tit 1:10 Porque hay aún muchos rebeldes, habladores de vanidades y engañadores, especialmente de los de la circuncisión.
Tit 1:11 A ellos es preciso tapar la boca, pues por ganancias deshonestas trastornan casas enteras, enseñando lo que no es debido.
Tit 1:12 Uno de ellos, su propio profeta, ha dicho: "Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones perezosos".
Tit 1:13 Este testimonio es cierto. Por tanto, repréndelos severamente para que sean sanos en la fe,
Tit 1:14 que no presten atención a fábulas judiós ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
Tit 1:15 Para los que son puros, todas las cosas son puras; pero para los impuros e incrédulos nada es puro, pues hasta sus mentes y sus conciencias están corrompidas.
Tit 1:16 Profesan conocer a Elohim, pero con sus hechos lo niegan; son abominables, desobedientes y reprobados para toda buena obra.
TITO  2:1 Pero habla tú lo que está de acuerdo con la sana enseñanza;
Tit 2:2 que los hombres mayores sean sobrios, serios y prudentes, sanos en la fe, en el amor y en la perseverancia.
Tit 2:3 Asimismo, que las mujeres mayores sean reverentes en conducta, no calumniadoras ni esclavas del mucho vino, maestras de lo bueno,
Tit 2:4 de manera que encaminen en la prudencia a las mujeres jóvenes: a que amen a sus maridos y a sus hijos,
Tit 2:5 a que sean prudentes y castas, a que sean buenas amas de casa, a que estén sujetas a sus propios maridos, para que la palabra de Elohim no se desacredite.
Tit 2:6 Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes,
Tit 2:7 mostrándote en todo como ejemplo de buenas obras. Demuestra en tu enseñanza integridad, seriedad
Tit 2:8 y palabra sana e irreprensible, para que el que se nos oponga se avergüence, no teniendo nada malo que decir de ninguno de nosotros.
Tit 2:9 Exhorta a los siervos a que estén sujetos a sus propios amos en todo: que sean complacientes y no respondones;
Tit 2:10 que no defrauden, sino que demuestren toda buena fe para que en todo adornen la enseñanza de  YaHWéH (????) nuestro Salvador.
Tit 2:11 Porque el favor salvador de Elohim se ha manifestado a todos los hombres,
Tit 2:12 enseñándonos a vivir de manera prudente, justa y piadosa en la era presente, renunciando a la impiedad y a las pasiones mundanas,
Tit 2:13 aguardando la bendecido esperanza, la manifestación de la gloria del gran Elohim y del Salvador nuestro YaHShúa el Mesías,
Tit 2:14 quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí mismo un pueblo propio, celoso de buenas obras.
Tit 2:15 Estas cosas habla, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.
TITO  3:1  Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y a las autoridades, que obedezcan, que estén dispuestos para toda buena obra;
Tit 3:2 que no hablen mal de nadie, que no sean contenciosos sino amables, demostrando toda consideración por todos los hombres.
Tit 3:3 Porque en otro tiempo nosotros también éramos insensatos, desobedientes, extraviados. Estábamos esclavizados por diversas pasiones y placeres, viviendo en malicia y en envidia. Eramos aborrecibles, odiándonos unos a otros.
Tit 3:4 Pero cuando se manifestó la bondad de  YaHWéH (????) nuestro Salvador y su amor por los hombres,
Tit 3:5 él nos salvó, no por las obras de justicia que nosotros hubiésemos hecho, sino según su misericordia; por medio del lavamiento de la regeneración y de la renovación del Ruaj HaKodesh,
Tit 3:6 que él derramó sobre nosotros abundantemente por medio de YaHShúa el Mesías nuestro Salvador.
Tit 3:7 Y esto, para que, declarados justos por su favor, seamos hechos herederos conforme a la esperanza de la vida eterna.
Tit 3:8 Fiel es esta palabra. Acerca de estas cosas, quiero que hables con firmeza, para que los que han creído en Elohim procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles a los hombres.
Tit 3:9 Pero evita las contiendas necias, las genealogías, las controversias y los debates acerca de la ley; porque de nada aprovechan y son vanos.
Tit 3:10 Después de una y otra amonestación, rechaza al hombre que causa divisiones,
Tit 3:11 sabiendo que el tal se ha pervertido y peca, habiéndose condenado a sí mismo.
Tit 3:12 Cuando yo envíe donde ti a Artemas o a Tíquico, procura venir a mí a Nicópolis, pues allí he decidido pasar el invierno.
Tit 3:13 Encamina a Zenas, maestro de la Torah, y a Apolos, para que no les falte nada.
Tit 3:14 Y aprendan los nuestros a dedicarse a las buenas obras para los casos de necesidad, con el fin de que no estén sin fruto.
Tit 3:15 Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a los que nos aman en la fe. El favor esté con todos ustedes.                                                                            

FILEMON 
FILEMON 1:1 Saulo, prisionero por el Mesías YaHShúa, y el hermano Timoteo, a Filemón nuestro querido hermano y colaborador,
Flm 1:2 a nuestra hermana Apia, a Arquipo, nuestro compañero en la lucha, y a la comunidad que se reúne en su casa:
Flm 1:3 les deseamos el favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Flm 1:4 Siempre doy gracias a mi Elohim al recordarte en mis oraciones,
Flm 1:5 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Adón YaHShúa, y para con todos los santos;
Flm 1:6 y mi oración es que el participar otros de tu fe sirva para hacerlos comprender que todos los bienes que tenemos son del Mesías.
Flm 1:7 He obtenido mucho regocijo y consuelo de tu amor, hermano, pues tú has animado los corazones de los santos.
Flm 1:8 Por eso, aunque tengo mucha libertad en el Mesías para mandarte hacer lo que conviene,
Flm 1:9 prefiero rogártelo, apelando a tu amor. Yo, el anciano Saulo, ahora además preso por el Mesías YaHShúa,
Flm 1:10 te ruego por mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones.
Flm 1:11 En otro tiempo te fue inútil, pero ahora puede sernos útil a ti y a mí.
Flm 1:12 Te lo envío de vuelta, que es como enviarte mi propio corazón.
Flm 1:13 Bien hubiera querido retenerlo conmigo para que él me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por la Buena Noticia.
Flm 1:14 Pero no quise hacer nada sin tu consentimiento, para que tu bondad no fuese como forzada sino de tu espontánea voluntad.
Flm 1:15 Si te dejó por un tiempo, fue tal vez para que ahora lo recobres definitivamente,
Flm 1:16 y no ya como esclavo sino más que como esclavo, como hermano querido; para mí lo es muchísimo, cuánto más para ti, como hombre y como condiscípulo.
Flm 1:17 Así que si me tienes por compañero, recíbelo como si fuera yo.
Flm 1:18 Y si en algo te ha perjudicado, o si te debe algo, ponlo a mi cuenta.
Flm 1:19 Yo Saulo, escribo esto con mi propia mano: yo te lo pagaré (por no decirte que aún tú mismo te me debes a mí).
Flm 1:20 Sí hermano, permíteme disfrutar este beneficio de tu parte en el Adón; tranquiliza mi corazón en el Mesías.
Flm 1:21 Te escribo convencido de tu obediencia, confiando que harás aún más de lo que pido.
Flm 1:22 Y a propósito, prepárame alojamiento, pues gracias a las oraciones de ustedes espero que me tendrán por allá.
Flm 1:23 Te saluda Epafras, mi compañero de prisión en el Mesías YaHShúa, Flm 1:24 y también Marcos, Aristarco, Demas, y Lucas, mis colaboradores. Flm 1:25 Que el favor del Adón YaHShúa el Mesías los acompañe.                                                                                                 

HEBREOS                                                                                                                                    HEBREOS  1:1  YaHWéH (????) les habló en otro tiempo muchas veces y de muchas maneras a los padres por los profetas;                             Heb 1:2 pero en estos últimos días nos ha hablado por un Hijo, a quien nombró heredero de todo, y por medio de quien también hizo el mundo venidero.                                                                                                               Heb 1:3 El es el reflejo de Su gloria y la expresión exacta de Su ser, quien sustenta todas las cosas con su palabra poderosa. Y después de realizar la purificación de nuestros pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas.
Heb 1:4 Lo hicieron tan superior a los mensajeros como que el título que ha heredado es más excelente que el de ellos.
Heb 1:5 Porque, ¿a cuál de los malajim dijo Elohim jamás: "Tú eres mi hijo; yo te he engendrado hoy"; y otra vez: "Yo seré para él un Padre; y él será para mí un hijo?"
Heb 1:6 Además, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: "Póstrense ante él todos los mensajeros de Elohim".
Heb 1:7 En cuanto a los malajim dice: "El envía a sus mensajeros como vientos, a sus servidores como llama de fuego";
Heb 1:8 mientras que del Hijo dice: "Tu trono Elohim permanece para siempre; cetro de rectitud es el cetro de tu reino.
Heb 1:9 Amaste la justicia y aborreciste la maldad; por eso te ungió Elohim, tu Elohim, con aceite de alegría, más que a tus compañeros".
Heb 1:10 Y: "Tú,  YaHWéH (????), en el principio fundaste la tierra, y el cielo son obra de tus manos.
Heb 1:11 Ellos perecerán, pero tú permaneces; todos ellos se envejecerán como un vestido;
Heb 1:12 como a manto los enrollarás, y los cambiarás como vestido; pero tú eres siempre el mismo, y tus años no se acabarán.
Heb 1:13 ¿Y a cuál de sus malajim ha dicho jamás: "Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por tarima de tus pies?"
Heb 1:14 ¿Acaso no son todos espíritus servidores, enviados para servir a favor de los que han de heredar la salvación?
HEBREOS  2:1 Por lo tanto, es necesario que con más diligencia prestemos atención a las cosas que hemos oído, no sea que nos desviemos.
Heb 2:2 Pues si la palabra dictada por medio de los malajim fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justo castigo,
Heb 2:3 ¿cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande? Esta salvación, que al principio fue anunciada por el Adón, se nos confirmó por medio de los que oyeron,
Heb 2:4 a la vez que Elohim daba testimonio juntamente con ellos con señales, maravillas, diversos hechos poderosos y dones repartidos por el Ruaj HaKodesh según su voluntad.
Heb 2:5 Porque no fue a los malajim a quienes Elohim sometió el mundo venidero del cual hablamos.
Heb 2:6 Pues alguien dio testimonio en un lugar, diciendo: "¿Qué es el hombre, para que de él te acuerdes, o el hijo del hombre, para que te fijes en él?
Heb 2:7 Lo has hecho poco inferior a los malajim; lo coronaste de gloria y de honra;
Heb 2:8 todas las cosas sometiste debajo de sus pies". Al someter a él todas las cosas, no dejó nada que no esté sometido a él. Pero ahora no vemos todavía todas las cosas sometidas a él.
Heb 2:9 Sin embargo, vemos a YaHShúa, quien fue hecho poco inferior a los malajim, coronado de gloria y honra por haber padecido la muerte, para que por el favor de Elohim la muerte que él probó resulte en beneficio de todos.
Heb 2:10 Porque le convenía a Aquel por causa de quien y para quien existen todas las cosas, perfeccionar al autor de la salvación de ellos, por medio de los padecimientos, para conducir a muchos hijos a la gloria.
Heb 2:11 Pues tanto el que santifica como los santificados, todos provienen de Uno. Por esta razón, él no se avergüenza de llamarlos hermanos,
Heb 2:12 diciendo: "Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré.
Heb 2:13 Y otra vez: "Yo pondré mi confianza en él". Y otra vez: "Aquí estoy yo con los hijos que me dio  YaHWéH (????)".
Heb 2:14 Por eso, como los hijos han participado de una naturaleza mortal, de igual manera él participó también de eso mismo, para destruir por medio de su muerte al que tenía el dominio sobre la muerte éste es el diablo,
Heb 2:15 y para librar a los que por el temor de la muerte estaban toda la vida condenados a esclavitud.
Heb 2:16 Porque la verdad es que él no les tiende la mano a los malajim, sino a la descendencia de Abraham.
Heb 2:17 Por eso tenía que hacerse en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel en el servicio delante de Elohim, para expiar los pecados del pueblo.
Heb 2:18 Pues, por haber pasado él la prueba, puede socorrer a los que están bajo prueba.
HEBREOS  3:1 Por tanto, hermanos consagrados, participantes del llamamiento celestial, consideren a YaHShúa, el Apóstol y sumo sacerdote de nuestra fe.
Heb 3:2 Él fue fiel al que lo designó, como también lo fue Moisés en toda la casa de Elohim.
Heb 3:3 Pero a él se le ha considerado digno de una gloria superior a la de Moisés, así como el constructor de una casa tiene mayor dignidad que la casa.
Heb 3:4 Porque toda casa la construye alguien, pero el constructor de todas las cosas es 
 YaHWéH (????).
Heb 3:5 Moisés fue fiel como siervo en toda la casa de Elohim, para dar testimonio de lo que se diría después.
Heb 3:6 En cambio, el Mesías es fiel como Hijo sobre su casa; y esa casa somos nosotros, si de veras retenemos la confianza y nos gloriamos en la esperanza.
Heb 3:7 Por eso, como dice el Ruaj HaKodesh: "Si oyen hoy su voz,
Heb 3:8 no endurezcan sus corazones como en la provocación, en el día de la tentación en el desierto,
Heb 3:9 donde sus padres me pusieron a prueba y vieron mis obras durante cuarenta años.
Heb 3:10 Por eso me enojé con aquella generación y dije: 'Ellos siempre están extraviados de corazón y no han conocido mis caminos'.
Heb 3:11 De modo que juré en mi ira: '¡Jamás entrarán en mi reposo!'"
Heb 3:12 Así que, hermanos, tengan cuidado: que no haya en ninguno de ustedes un corazón malo de incredulidad que los aparte del Elohim vivo.
Heb 3:13 Más bien, exhórtense unos a otros cada día, mientras dure ese "hoy", para que ninguno de ustedes se endurezca por el engaño del pecado.
Heb 3:14 Porque hemos llegado a ser compañeros del Mesías, si de veras retenemos hasta el fin nuestra confianza del principio,
Heb 3:15 mientras se dice: "Si oyen hoy su voz, no endurezcan sus corazones como en Merivá".
Heb 3:16 Porque ¿quiénes fueron los que lo provocaron después de oírlo? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto con Moisés?
Heb 3:17 ¿Y con quiénes se disgustó durante cuarenta años? ¿No fue precisamente con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto?
Heb 3:18 ¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino a aquéllos que no obedecieron?
Heb 3:19 Y vemos que ellos no pudieron entrar debido a su incredulidad.
HEBREOS  4:1 Así que temamos, mientras permanezca aún la promesa de entrar en su reposo, no vaya a ser que alguno de ustedes parezca quedarse atrás.
Heb 4:2 Porque también a nosotros, como a ellos, se nos ha anunciado la Buena Noticia; pero a ellos de nada les aprovechó oír el mensaje, porque no se identificaron por fe con los que lo obedecieron.
Heb 4:3 Pero los que hemos creído sí entramos en el reposo, según ha dicho: "Como juré en mi ira: '¡Jamás entrarán en mi reposo!'" aunque sus obras quedaron terminadas desde la fundación del mundo.
Heb 4:4 Porque en cierto lugar ha dicho así del séptimo día: "Y reposó Elohim en el séptimo día de todas sus obras".
Heb 4:5 Y otra vez dice aquí: "¡Jamás entrarán en mi reposo!"
Heb 4:6 Puesto que falta que algunos entren en el reposo, ya que aquéllos a quienes primero se les anunció no entraron a causa de la desobediencia,
Heb 4:7 él ha determinado otra vez un cierto día, diciendo por medio de David, después de mucho tiempo, lo que se ha citado ya: "Si oyen hoy su voz, no endurezcan sus corazones".
Heb 4:8 Porque si YaHShúa les hubiera dado el reposo, no se hablaría después de otro día.
Heb 4:9 Por tanto, queda todavía el reposo del Shabbat para el pueblo de Elohim.
Heb 4:10 El que ha entrado en su reposo, también ha reposado de sus obras, así como Elohim de las suyas.
Heb 4:11 Así que, procuremos con diligencia entrar en ese reposo, no sea que alguien caiga en el mismo ejemplo de desobediencia.
Heb 4:12 Porque la Palabra de  YaHWéH (????) es viva y eficaz, y más penetrante que cualquier espada de dos filos. Penetra hasta tocar los sentimientos y el Ruaj, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones de la mente.
Heb 4:13 No existe creatura que escape a su mirada; todo está desnudo y expuesto ante los ojos de Aquel a quien tenemos que dar cuenta.
Heb 4:14 Así que, teniendo un gran sumo sacerdote que ha atravesado el cielo, YaHShúa el Hijo de Elohim, retengamos nuestra confesión.
Heb 4:15 Porque no tenemos un sumo sacerdote que sea incapaz de compadecerse de nuestras debilidades, pues él fue tentado en todo igual que nosotros, pero sin pecado.
Heb 4:16 Así que acerquémonos con confianza al trono de la gracia para que alcancemos misericordia y hallemos la gracia que nos ayude en tiempo oportuno.
HEBREOS  5:1 Todo sumo sacerdote se escoge de entre los hombres y se le nombra representante de los hombres delante de Elohim, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados.
Heb 5:2 El puede sentir compasión de los ignorantes y de los extraviados, ya que él también está rodeado de debilidad.
Heb 5:3 Y por causa de esa debilidad debe ofrecer sacrificio, tanto por sus propios pecados como por los del pueblo.
Heb 5:4 Esa dignidad nadie la toma por sí mismo; tiene que ser llamado por Elohim, como lo fue Aarón.
Heb 5:5 Así también el Mesías no se glorificó a sí mismo para hacerse sumo sacerdote, sino que lo glorificó el que le dijo: "Hijo mío eres tú; yo te he engendrado hoy".
Heb 5:6 Como también dice en otro lugar: "Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
Heb 5:7 El Mesías, en los días de su vida mortal, ofreció ruegos y súplicas con fuerte clamor y lágrimas a Aquel que lo podía librar de la muerte, y él lo oyó por su devoción.
Heb 5:8 Aunque era Hijo, aprendió la obediencia mediante el sufrimiento.
Heb 5:9 Y al ser perfeccionado, llegó a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen,
Heb 5:10 y Elohim lo proclamó sumo sacerdote según el orden de Melquisedec.
Heb 5:11 De esto tenemos mucho que decir, aunque es difícil de explicar, porque ustedes se han vuelto tardos para oír.
Heb 5:12 Pues después de tanto tiempo deberían ser ya maestros, sin embargo necesitan que alguien les enseñe de nuevo los principios elementales de la palabra de  YaHWéH (????). Han vuelto a necesitar leche, en vez de alimento sólido.
Heb 5:13 Pues todo el que se alimenta de leche es inexperto en el mensaje de la justicia, porque aún es niño.
Heb 5:14 Pero el alimento sólido es para los maduros, que por la práctica tienen los sentidos entrenados para discernir entre el bien y el mal.
HEBREOS  6:1 Por eso, dejemos atrás las enseñanzas elementales acerca del Mesías, y avancemos hacia la madurez, sin volver a poner el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Elohim,
Heb 6:2 de la enseñanza sobre inmersiones, de la imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno.
Heb 6:3 Y esto es lo que haremos si  YaHWéH (????) lo permite.
Heb 6:4 Porque los que fueron una vez iluminados, y probaron el don celestial, y llegaron a ser participantes del Ruaj HaKodesh,
Heb 6:5 que también probaron la buena palabra de Elohim y los prodigios del mundo venidero,
Heb 6:6 y después recayeron, es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento; porque por su parte están de nuevo ejecutando en un madero al Hijo de Elohim y exponiéndolo a vergüenza.
Heb 6:7 Pues la tierra, que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella y produce hierba para el provecho de los que la cultivan, recibe la bendición de Elohim.
Heb 6:8 Pero a la que produce espinos y abrojos se la desecha, está próxima a la maldición, y acabará quemada.
Heb 6:9 Pero aunque hablamos así, amados, en el caso de ustedes esperamos algo mejor, que conduce a la salvación.
Heb 6:10 Porque  YaHWéH (????) no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que han demostrado por su nombre, al haber atendido a los consagrados, como aún lo siguen haciendo.
Heb 6:11 Pero deseamos que cada uno de ustedes muestre la misma diligencia por llegar a la plena certidumbre de la esperanza hasta el final,
Heb 6:12 que no sean perezosos, sino imitadores de los que por la fe y la paciencia heredan las promesas.
Heb 6:13 Porque cuando  YaHWéH (????) le hizo la promesa a Abraham, como no podía jurar por otro mayor, juró por sí mismo,
Heb 6:14 diciendo: "Verdaderamente te bendeciré abundantemente y te multiplicaré en gran manera".
Heb 6:15 Y así Abraham, esperando con suma paciencia, alcanzó la promesa.
Heb 6:16 Porque los hombres juran por uno superior a ellos, y un juramento que se da como confirmación es para ellos el fin de toda reclamación.
Heb 6:17 Por eso, como Elohim quería demostrar de modo convincente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su propósito, la garantizó con un juramento.
Heb 6:18 Así, por dos actos inmutables, en los que es imposible que Elohim mienta, los que hemos venido a él en busca de refugio, tenemos un poderoso aliciente para aferrarnos de la esperanza que se nos pone delante.
Heb 6:19 Esta esperanza es para nosotros como un ancla de vida, segura y firme, que penetra hasta dentro del velo,
Heb 6:20 donde entró YaHShúa por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
HEBREOS  7:1 Porque este Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Elohim altísimo, salió al encuentro de Abraham que volvía de derrotar a los reyes, y lo bendijo.
Heb 7:2 Y a él le dio Abraham los diezmos de todo. En primer lugar, su nombre significa "rey de justicia", y también era rey de Salem, que significa "rey de paz".
Heb 7:3 No tenía registro de padre ni madre, ni de genealogía, ni del principio de sus días, ni del fin de su vida, en esto se asemeja al Hijo de Elohim, en que permanece sacerdote para siempre.
Heb 7:4 Consideren la grandeza de aquel a quien aun el patriarca Abraham le dio los diezmos del botín.
Heb 7:5 Ciertamente, los descendientes de Leví que han recibido el sacerdocio tienen, según la Torah, mandamiento de recibir los diezmos del pueblo, es decir, de sus hermanos, aunque ellos también son descendientes de Abraham.
Heb 7:6 Sin embargo, aquel cuya genealogía no se cuenta entre ellos, recibió los diezmos de Abraham y bendijo al que tenía las promesas.
Heb 7:7 Y es indiscutible que el que es menor recibe la bendición del mayor.
Heb 7:8 Ahora los que reciben los diezmos son hombres mortales, mientras que en aquel caso los recibió uno acerca de quien se ha dado testimonio de que vive.
Heb 7:9 Y por decirlo así, en la persona de Abraham también Leví, el que recibe los diezmos, dio el diezmo.
Heb 7:10 Porque él todavía estaba en el cuerpo de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro.
Heb 7:11 Ahora bien, si fuera posible lograr la perfección por medio del sacerdocio levítico porque bajo éste recibió el pueblo la legislación, ¿qué necesidad habría aún de que surgiera otro sacerdote según el orden de Melquisedec, y no designado según el orden de Aarón?
Heb 7:12 Cuando hay cambio en el sacerdocio, necesariamente ocurre también un cambio en la Torah.
Heb 7:13 Pues aquel de quien se dice esto pertenece a otra tribu, de la cual nadie ha oficiado en el altar.
Heb 7:14 Porque es evidente que nuestro Adón nació de la tribu de Judá, sobre la cual Moisés no dijo nada en cuanto al sacerdocio.
Heb 7:15 Esto es aun más evidente: a semejanza de Melquisedec, surge un sacerdote distinto,
Heb 7:16 que no ha sido nombrado conforme al mandamiento de la Torah acerca del linaje físico, sino por el poder de una vida indestructible.
Heb 7:17 Pues de él se da este testimonio: "Tú eres sacerdote para siempre en el orden de Melquisedec".
Heb 7:18 Así, por una parte se anula el mandamiento anterior por ser ineficaz e inútil,
Heb 7:19 porque la ley no perfeccionó nada, y por otra parte se introduce una esperanza mejor, por la cual nos acercamos a Elohim.
Heb 7:20 Y esto no fue hecho sin juramento.
Heb 7:21 A los otros los hicieron sacerdotes sin juramento, mientras que a éste lo hicieron por el juramento del que le dijo: "Juró  YaHWéH (????) y no se arrepentirá: 'Tú eres sacerdote para siempre'."
Heb 7:22 Por lo tanto, a YaHShúa se lo constituyó fiador de una alianza superior.
Heb 7:23 Los sacerdotes anteriores fueron muchos, porque la muerte les impedía permanecer.
Heb 7:24 Pero éste, como permanece para siempre, tiene un sacerdocio perpetuo.
Heb 7:25 Por eso también puede salvar completamente a los que por medio de él se acercan a Elohim, puesto que vive para siempre para interceder por ellos.
Heb 7:26 Y es que nos convenía un sumo sacerdote así: Kadosh, inocente, puro, apartado de los pecadores y exaltado por encima de el cielo.
Heb 7:27 El no necesita, como los otros sumos sacerdotes, ofrecer cada día sacrificios, primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo.
Heb 7:28 La Torah constituye como sumos sacerdotes a hombres débiles; mientras que la declaración juramentada que vino después de la Torah constituyó al Hijo, perfeccionado ya para siempre.
HEBREOS  8:1 En resumen, lo que venimos diciendo es esto: Tenemos un sumo sacerdote que se sentó a la diestra del trono de la Majestad en el cielo,
Heb 8:2 servidor del santuario y de la verdadera Tienda que levantó  YaHWéH (????) y no el hombre.
Heb 8:3 Porque a todo sumo sacerdote se le designa para presentar ofrendas y sacrificios; de ahí que era necesario que él también tuviera algo que ofrecer.
Heb 8:4 Si estuviese sobre la tierra, ni siquiera sería sacerdote, porque ya hay sacerdotes que presentan ofrendas según la Torah.
Heb 8:5 Ellos sirven en lo que es figura y sombra del santuario celestial; porque cuando Moisés iba a construir el santuario, se le advirtió: "Mira, hazlo todo conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte".
Heb 8:6 Pero ahora YaHShúa ha alcanzado un servicio sacerdotal más excelente, porque es mediador de una alianza superior, establecida sobre promesas superiores.
Heb 8:7 Porque si la primera alianza hubiera sido sin defecto, no se habría dado lugar para una segunda.
Heb 8:8 Porque él le encuentra falta cuando dice: "Miren, vienen días, dice  YaHWéH (????), en que concertaré con la casa de Israel y con la casa de Judea una nueva alianza;
Heb 8:9 no como la alianza que hice con sus padres en el día en que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto. Porque ellos no permanecieron en mi alianza, y yo dejé de preocuparme por ellos, dice  YaHWéH (????).
Heb 8:10 Porque ésta es la alianza que haré con la casa de Israel después de aquéllos días, dice  YaHWéH (????): Pondré mis leyes en la mente de ellos y en su corazón las escribiré. Y yo seré su Elohim, y ellos serán mi pueblo.
Heb 8:11 Nadie tendrá que enseñar a su prójimo, ni nadie a su hermano, diciendo: 'Conoce a  YaHWéH (????);' porque todos me conocerán, desde el menor de ellos hasta el mayor.
Heb 8:12 Porque tendré misericordia de sus injusticias y jamás me acordaré de sus pecados".
Heb 8:13 Al hablar de una nueva, da por anticuada la primera; y lo que se hace anticuado ha envejecido, y está a punto de desaparecer.
HEBREOS  9:1 Ahora bien, la primera alianza tenía reglamentos acerca del culto y del santuario terrenal.
Heb 9:2 La Morada estaba dispuesta así: En la primera parte, que se llama el Santo, estaba el candelabro, la mesa y los panes de la Presencia.
Heb 9:3 Tras el segundo velo estaba la parte de la Morada que se llama el Santísimo.
Heb 9:4 Allí estaba el incensario de oro y el arca de la alianza enteramente cubierta de oro. En ella estaban una vasija de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que reverdeció y las tablas de la Alianza.
Heb 9:5 Sobre ella, los querubines de la gloria cubrían el lugar de la expiación. De todas estas cosas no podemos hablar ahora en detalle.
Heb 9:6 Estas cosas se dispusieron así: En la primera parte de la Morada entran siempre los sacerdotes para realizar los servicios del culto.
Heb 9:7 Pero en la segunda, una vez al año, entraba solamente el sumo sacerdote, no sin llevar sangre que ofrecía por sí mismo y por los pecados que el pueblo cometía por ignorancia.
Heb 9:8 Con esto el Ruaj HaKodesh da a entender que todavía no se ha mostrado el camino hacia el lugar santísimo, mientras esté en pie la primera parte de la Morada.
Heb 9:9 Esto es una figura para el tiempo presente, según la cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden perfeccionar en cuanto a la conciencia, al que rinde culto.
Heb 9:10 Estas son ordenanzas carnales, que consisten sólo de comidas y bebidas y diversos lavamientos, impuestas hasta el tiempo de la renovación.
Heb 9:11 Pero estando ya presente el Mesías, el sumo sacerdote de los bienes que han venido, mediante la más amplia y perfecta Morada no hecha de manos, es decir, no de esta creación,
Heb 9:12 entró una vez para siempre en el Santísimo, logrando así eterna redención, ya no mediante sangre de cabros ni de becerros, sino mediante su propia sangre.
Heb 9:13 Porque si la sangre de cabros y de toros, y la ceniza de la novilla rociada sobre los contaminados, los santifican concediéndoles una purificación externa,
Heb 9:14 ¡cuánto más la sangre de el Mesías, quien mediante el Ruaj eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Elohim, limpiará nuestras conciencias de las obras muertas para servir al Elohim vivo!
Heb 9:15 Por eso él es el mediador de la nueva alianza, para que los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna, ya que intervino muerte para redimirlos de las transgresiones cometidas bajo la primera alianza.
Heb 9:16 Porque donde hay un testamento, es necesario que ocurra la muerte del testador.
Heb 9:17 El testamento queda confirmado con la muerte, puesto que no tiene vigencia mientras viva el testador.
Heb 9:18 Por esto, ni aun la primera alianza fue inaugurada sin sangre.
Heb 9:19 Porque habiendo declarado Moisés todos los mandamientos según la Torah a todo el pueblo, tomó la sangre de los becerros y de los cabros junto con agua, lana escarlata e hisopo, y roció el libro mismo y también a todo el pueblo,
Heb 9:20 diciendo: Esta es la sangre de la alianza que  YaHWéH (????) ha corcertado con ustedes.
Heb 9:21 Y roció también con la sangre la Morada y todos los utensilios del servicio;
Heb 9:22 pues según la Torah casi todo se purifica con sangre, y sin derramamiento de sangre no hay perdón.
Heb 9:23 Así que era necesario purificar las figuras de las cosas celestiales con estos ritos; pero las mismas cosas celestiales, con sacrificios mejores que éstos.
Heb 9:24 Porque el Mesías no entró en un lugar santísimo hecho de manos, figura del verdadero, sino en el cielo mismo, para presentarse ahora delante de Elohim a nuestro favor.
Heb 9:25 Tampoco entró para ofrecerse muchas veces a sí mismo, como entra cada año el sumo sacerdote en el Santísimo con sangre ajena.
Heb 9:26 De otra manera, le habría sido necesario padecer muchas veces desde la fundación del mundo. Pero ahora, él se ha presentado una vez para siempre al fin de los siglos, para quitar el pecado mediante el sacrificio de sí mismo.
Heb 9:27 Entonces, tal como está establecido que los hombres mueran una sola vez, y después el juicio,
Heb 9:28 así también el Mesías fue ofrecido una sola vez para quitar los pecados de muchos. La segunda vez, ya sin relación con el pecado, aparecerá para salvación a los que lo esperan.
HEBREOS  10:1 Porque, siendo que la Torah tiene sólo una sombra de los bienes venideros y no la imagen misma de estas realidades, nunca puede, por medio de los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente de año en año, perfeccionar a los que se acercan.
Heb 10:2 De otra manera, habrían dejado ya de ofrecerse. Porque los que ofrecen este culto, una vez purificados, ya no tendrían más conciencia de pecado.
Heb 10:3 Sin embargo, cada año se hace memoria del pecado con estos sacrificios,
Heb 10:4 porque la sangre de los toros y de los cabros no puede quitar los pecados.
Heb 10:5 Por lo tanto, al entrar en el mundo, el Mesías dice: "Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me preparaste un cuerpo.
Heb 10:6 Ofrendas quemadas y sacrificios por el pecado no te agradaron;
Heb 10:7 entonces dije: 'Aquí estoy para hacer tu voluntad, oh Poderoso' como en el rollo del libro está escrito de mí.
Heb 10:8 Primero dice: 'Sacrificios y ofrendas, ofrendas quemadas, y ofrendas por el pecado no quisiste ni te agradaron' cosas que se ofrecen según la Torah,
Heb 10:9 y luego añade: '¡Aquí estoy para hacer tu voluntad!'" El quita lo primero para establecer lo segundo.
Heb 10:10 Es por esa voluntad que quedamos santificados, mediante la ofrenda del cuerpo de YaHShúa el Mesías, hecha una vez para siempre.
Heb 10:11 Todo sacerdote se presenta, día tras día, para servir en el culto y ofrecer muchas veces los mismos sacrificios que nunca pueden quitar los pecados.
Heb 10:12 Pero éste, después de ofrecer un solo sacrificio por los pecados, se sentó para siempre a la diestra de Elohim,
Heb 10:13 esperando de allí en adelante "hasta que sus enemigos sean puestos como estrado de sus pies".
Heb 10:14 Porque con una sola ofrenda ha perfeccionado para siempre a los santificados.
Heb 10:15 También el Ruaj HaKodesh nos da testimonio, porque después de haber dicho:
Heb 10:16 "Este es el pacto que haré con ellos después de aquellos días dice  YaHWéH (????) pondré mis leyes en sus corazones, y en sus mentes las escribiré",
Heb 10:17 añade: "Nunca más me acordaré de los pecados e iniquidades de ellos".                                                                                                                                            Heb 10:18 Pues donde hay perdón de pecados, no hay más ofrenda por el pecado.
Heb 10:19 Así que, hermanos, siendo que tenemos plena confianza para entrar al Santísimo por la sangre de YaHShúa,
Heb 10:20 mediante el camino nuevo y vivo que él nos abrió a través del velo es decir, su cuerpo,
Heb 10:21 y siendo que tenemos un gran sacerdote sobre la casa de  YaHWéH (????),
Heb 10:22 acerquémonos con corazón sincero, con la plena certidumbre de la fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura.
Heb 10:23 Retengamos firme la esperanza que profesamos, sin vacilación, porque fiel es el que hizo las promesas.
Heb 10:24 Considerémonos mutuamente para estimularnos al amor y a las buenas obras.
Heb 10:25 No dejemos de congregarnos, como algunos tienen por costumbre; más bien, exhortémonos, y con mayor razón cuando ven que se acerca el Día.
Heb 10:26 Porque si continuamos pecando voluntariosamente, después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por el pecado,
Heb 10:27 sino una horrenda expectativa de juicio y de fuego ardiente que ha de devorar a los adversarios.
Heb 10:28 Cualquiera que desecha la Torah de Moisés muere sin compasión por el testimonio de dos o tres testigos.
Heb 10:29 ¿Cuánto mayor castigo piensan que merecerá el que haya pisoteado al Hijo de Elohim, y haya considerado de poca importancia la sangre del pacto por la cual quedó santificado y haya insultado al Ruaj de gracia?
Heb 10:30 Porque conocemos al que ha dicho: "Mía es la venganza; yo daré la retribución". Y otra vez: " YaHWéH (????) juzgará a su pueblo".
Heb 10:31 ¡Horrenda cosa es caer en las manos del Elohim vivo!
Heb 10:32 Traigan a la memoria los días del pasado, cuando después de haber sido iluminados, soportaron un gran conflicto y aflicciones.
Heb 10:33 Por una parte, los hicieron espectáculo público con reproches y tribulaciones. 
Por otra parte, se asociaban con los que han estado en tal situación.
Heb 10:34 Porque no sólo de compadecían de los presos, sino que con gozo padecían la confiscación de sus bienes, sabiendo que ustedes mismos tienen una posesión mejor y perdurable.
Heb 10:35 Así que no pierdan su confianza, que conlleva una gran recompensa.
Heb 10:36 Porque necesitan la perseverancia para que, después de hacer la voluntad de Elohim, obtengan lo prometido;
Heb 10:37 porque: Aún dentro de muy poco el que ha de venir vendrá y no tardará.
Heb 10:38 Pero "mi justo vivirá por fe; y si se vuelve atrás, no me complaceré en él."
Heb 10:39 Pero nosotros no somos de los que se vuelven atrás para perdición, sino de los que tienen fe para preservar la vida.
HEBREOS  11:1 La fe es la seguridad que se tiene de lo que se espera, la convicción en cuanto a realidades que aún no se ven.
Heb 11:2 Por ella recibieron buen testimonio los antiguos.
Heb 11:3 Por la fe comprendemos que el universo se formó por la palabra de Elohim, de modo que lo visible surgió de lo invisible.
Heb 11:4 Por la fe Abel ofreció a Elohim un sacrificio superior al de Caín. Por ella recibió testimonio de que era justo, pues Elohim dio testimonio al aceptar sus ofrendas. Y por medio de la fe, aunque murió, habla todavía.
Heb 11:5 Por la fe Enoc recibió el cambio sin sentir la muerte y no lo hallaron, porque Elohim lo había trasladado. Antes de que lo trasladara recibió testimonio de haber agradado a Elohim.
Heb 11:6 Y sin fe es imposible agradarlo, porque es necesario que el que se acerca a Elohim crea que él existe y que recompensa a los que lo buscan.
Heb 11:7 Por la fe Noé, después de recibir advertencia por revelación acerca de cosas que aún no se habían visto, movido por temor reverente, preparó el arca para la salvación de su familia. Por la fe condenó al mundo y vino a ser heredero de la justicia que da la fe.
Heb 11:8 Por la fe Abraham, cuando lo llamaron, obedeció para salir al lugar que había de recibir por herencia; y salió sin saber a dónde iba.
Heb 11:9 Por la fe habitó como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, viviendo en carpas con Isaac y Jacob, los coherederos de la misma promesa;
Heb 11:10 porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es  YaHWéH (????).
Heb 11:11 Por la fe la misma Sarah, siendo estéril, recibió el poder de concebir un hijo, aun cuando había pasado de la edad; porque consideró que el que lo había prometido era fiel.
Heb 11:12 Y por lo tanto, de uno solo, y estando éste muerto en cuanto a estas cosas, nacieron hijos como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que está a la orilla del mar.
Heb 11:13 Todos estos murieron en la fe, sin haber recibido el cumplimiento de las promesas. Más bien, las miraron de lejos y las saludaron, y confesaron que eran extranjeros y peregrinos en la tierra.
Heb 11:14 Los que así hablan, claramente dan a entender que buscan otra patria.
Heb 11:15 Pues si de veras hubieran estado pensando en la tierra de donde salieron, habrían tenido oportunidad de regresar.
Heb 11:16 Pero ellos anhelaban una patria mejor, es decir, la celestial. Por eso  YaHWéH (????) no se avergüenza de llamarse el Elohim de ellos, porque les ha preparado una ciudad.
Heb 11:17 Por la fe Abraham, cuando lo pusieron a prueba, ofreció a Isaac. El que había recibido las promesas ofrecía a su hijo único,
Heb 11:18 de quien se había dicho: "Mediante Isaac continuará tu descendencia".
Heb 11:19 Él consideraba que  YaHWéH (????) era poderoso para levantarlo aun de entre los muertos, de donde, hablando figuradamente, volvió a recibirlo.
Heb 11:20 Por la fe Isaac bendijo a Jacob  y a Esaú respecto al porvenir.
Heb 11:21 Por la fe Jacob, cuando moría, bendijo a cada uno de los hijos de José y se postró apoyado sobre la cabeza de su bastón.
Heb 11:22 Por la fe José, llegando al fin de sus días, mencionó la salida de los hijos de Israel y dio mandamiento acerca de sus restos.
Heb 11:23 Por la fe los padres de Moisés, cuando nació, lo escondieron durante tres meses, porque vieron que era un niño hermoso y porque no temieron al mandamiento del rey.                                                                                                                          Heb 11:24 Por la fe Moisés, cuando llegó a ser grande, rehusó llamarse hijo de la hija del Faraón.
Heb 11:25 Prefirió, más bien, recibir maltrato junto con el pueblo de Elohim que gozar por un tiempo de los placeres del pecado.
Heb 11:26 Consideró el oprobio por el Mesías como riquezas superiores a los tesoros de los egipcios, porque fijaba la mirada en la recompensa.
Heb 11:27 Por la fe abandonó Egipto, sin temer la ira del rey, porque se mantuvo como quien ve al Invisible.
Heb 11:28 Por la fe celebró el Pésaj y el rociamiento de la sangre, para que el destructor de los primogénitos no los tocara a ellos.
Heb 11:29 Por la fe ellos pasaron por el Mar Rojo como por tierra seca; pero cuando lo intentaron los egipcios, se ahogaron.
Heb 11:30 Por la fe cayeron los muros de Jericó después que los rodearon por siete días.
Heb 11:31 Por la fe no pereció la ramera Rahab junto con los incrédulos, porque recibió en paz a los espías.
Heb 11:32 ¿Qué más diré? Me faltaría el tiempo para contar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de jefte, de Dawid, de Samuel y de los profetas.
Heb 11:33 Por la fe éstos conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones,
Heb 11:34 sofocaron la violencia del fuego, escaparon del filo de la espada, sacaron fuerzas de la debilidad, se hicieron poderosos en batalla y pusieron en fuga ejércitos de extranjeros.
Heb 11:35 Mujeres recibieron por resurrección a sus muertos. A unos los torturaron, sin esperar que los rescataran, para obtener una resurrección mejor.
Heb 11:36 Otros recibieron pruebas de burlas y de azotes, además de cadenas y cárcel.
Heb 11:37 Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a espada. Anduvieron de un lado para otro cubiertos de pieles de ovejas y de cabras; pobres, angustiados, maltratados.
Heb 11:38 ¡El mundo no era digno de ellos! Andaban errantes por los desiertos, por las montañas, por las cuevas y por las cavernas de la tierra.
Heb 11:39 Y todos éstos, aunque recibieron buen testimonio por la fe, no recibieron el cumplimiento de la promesa,
Heb 11:40 para que no fueran ellos perfeccionados aparte de nosotros; porque Elohim había provisto algo mejor para nosotros.
HEBREOS  12:1 Por tanto, nosotros también, siendo que tenemos a nuestro alrededor una nube tan grande de testigos, despojémonos de toda carga del pecado que tan fácilmente nos enreda, y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante,
Heb 12:2 puesta la mirada en YaHShúa, el autor y consumador de nuestra fe; quien por el gozo que le esperaba sufrió el madero, sin hacer caso de la vergüenza, y se ha sentado a la diestra del trono de Elohim.
Heb 12:3 Así que mediten en el que soportó tanta hostilidad de pecadores contra sí mismo, para que no decaiga su ánimo ni desmayen.
Heb 12:4 Pues todavía no han resistido hasta la sangre en su combate contra el pecado.
Heb 12:5 ¿Y han olvidado ya la exhortación que se les dirige como a hijos? "Hijo mío, no tengas en poco la disciplina de  YaHWéH (????) ni desmayes cuando él te reprenda.
Heb 12:6 Porque  YaHWéH (????) disciplina al que ama y castiga a todo el que recibe como hijo".
Heb 12:7 Permanezcan bajo la disciplina; Elohim los está tratando como a hijos. Porque, ¿qué hijo hay a quien su padre no disciplina?
Heb 12:8 Pero si ustedes están sin la disciplina de la cual todos han sido participantes, entonces son ilegítimos, y no hijos.
Heb 12:9 Además, teníamos a nuestros padres carnales que nos disciplinaban y los respetábamos. ¿No obedeceremos con mayor razón al Padre espiritual para que vivamos?
Heb 12:10 Ellos nos disciplinaban por pocos días como a ellos les parecía, mientras que él nos disciplina para bien, a fin de que participemos de su Santidad.
Heb 12:11 En el momento, ninguna disciplina parece ser motivo de gozo, sino de tristeza; pero después da fruto apacible de rectitud a los que se han dejado moldear por ella.
Heb 12:12 Por lo tanto, fortalezcan las manos debilitadas y las rodillas vacilantes;
Heb 12:13 y enderecen para sus pies los caminos torcidos, para que el cojo no se desvíe, sino que más bien se sane.
Heb 12:14 Procuren la paz con todos, y la Santidad sin la cual nadie verá a  YaHWéH (????).
Heb 12:15 Miren bien que ninguno deje de alcanzar el favor de Elohim; que ninguna raíz de amargura brote y cause estorbo, y que por ella muchos se contaminen.
Heb 12:16 Que ninguno sea inmoral ni profano como Esaú que por una sola comida vendió su propia primogenitura.
Heb 12:17 Porque ya saben que fue reprobado, a pesar de que después quería heredar la bendición, porque no halló más ocasión de arrepentimiento, aunque lo buscó con lágrimas.
Heb 12:18 Ustedes no se han acercado al monte que se podía tocar, al fuego encendido, a las tinieblas, a la profunda oscuridad, a la tempestad,
Heb 12:19 al sonido de la shofar  y al estruendo de las palabras, que los que lo oyeron rogaron que no se les hablara más;
Heb 12:20 porque no podían soportar lo que se mandaba: "Si un animal toca el monte, será apedreado".
Heb 12:21 Y tan terrible era aquel espectáculo que Moisés dijo: "¡Estoy aterrado y temblando!"
Heb 12:22 Más bien, ustedes se han acercado al monte Sión, a la ciudad del Elohim vivo, a la YaHrushalayim celestial, a la reunión de millares de mensajeros,
Heb 12:23 a la congregación de los primogénitos que están inscritos en el cielo, a  YaHWéH (????) el juez de todos, a la comunión espiritual de los justos que han llegado a la madurez,
Heb 12:24 a YaHShúa el mediador de la nueva alianza, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel.
Heb 12:25 Miren que no rechacen al que habla. Porque si no escaparon aquéllos que en la tierra rechazaron al que advertía, mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos del que advierte desde el cielo.
Heb 12:26 Su voz estremeció la tierra en aquel entonces, y ahora ha prometido diciendo: 
"Todavía una vez más estremeceré no sólo la tierra, sino también el cielo".
Heb 12:27 La expresión "todavía una vez más" indica con claridad que se quitarán las cosas que pueden ser sacudidas de la creación, para que permanezca lo inconmovible.
Heb 12:28 Así que, habiendo recibido un reino inconmovible, estemos agradecidos, y rindamos a  YaHWéH (????) un culto agradable, con respeto y reverencia.
Heb 12:29 Porque nuestro Elohim es fuego consumidor.
HEBREOS  13:1 Que el amor fraternal sea permanente.
Heb 13:2  No olviden la hospitalidad, que por ésta algunos hospedaron mensajeros sin saberlo.
Heb 13:3 Acuérdense de los presos, como si estuviesen en cadenas con ellos; y de los afligidos, puesto que también ustedes son humanos.
Heb 13:4 Téngase en alta estima entre todos el matrimonio, y mantengan pura la relación conyugal; pero Elohim juzgará a los fornicarios y a los adúlteros.
Heb 13:5 Que su conducta esté libre de la avaricia, contentos con lo que tienen ahora; porque él mismo ha dicho: "Nunca te abandonaré ni jamás te desampararé".
Heb 13:6 De manera que podemos decir confiadamente: " YaHWéH (????) es mi socorro, no temeré. ¿Qué podrá hacerme el hombre?"
Heb 13:7 Acuérdense de sus dirigentes que les hablaron la palabra de  YaHWéH (????). Consideren el éxito de su manera de vivir, e imiten su fe.
Heb 13:8 YaHShúa el Mesías es el mismo ayer, hoy y por los siglos.
Heb 13:9 No se dejen llevar de un lado a otro por enseñanzas diversas y extrañas; lo importante es fortalecerse interiormente con la gracia; y no en comidas, que nunca aprovecharon a los que se dedican a ellas.
Heb 13:10 Nosotros tenemos un altar del que no tienen derecho a comer los que sirven en la Morada.
Heb 13:11 Porque los cuerpos de aquéllos animales, cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el Santísimo como sacrificio por el pecado, los queman fuera del campamento.
Heb 13:12 Por eso, también YaHShúa padeció fuera de la puerta de la ciudad para santificar al pueblo por medio de su propia sangre.
Heb 13:13 Salgamos pues a él, fuera del campamento, llevando su humillación.
Heb 13:14 Porque aquí no tenemos una ciudad permanente, sino que buscamos la que ha de venir.
Heb 13:15 Así que, por medio de él, ofrezcamos siempre a Elohim sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre.
Heb 13:16 No se olviden de hacer el bien y de compartir lo que tienen, porque esos son los sacrificios que agradan a Elohim.
Heb 13:17 Obedezcan a sus dirigentes y sujétense a ellos, porque ellos velan por ustedes como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría y sin quejarse, pues esto no sería provechoso para ustedes.
Heb 13:18 Oren por nosotros, pues confiamos en que tenemos buena conciencia y deseamos conducirnos bien en todo.
Heb 13:19 Con mayor insistencia imploro que lo hagan, para que yo les sea restituido pronto.
Heb 13:20 Y el Elohim de la paz, que por la sangre de la alianza eterna levantó de entre los muertos a nuestro Adón YaHShúa, el gran Pastor de las ovejas,
Heb 13:21 los haga aptos en todo lo bueno para hacer su voluntad, haciendo él en nosotros lo que es agradable delante de él por medio de YaHShúa el Mesías. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Heb 13:22 Les ruego, hermanos, que reciban bien esta palabra de exhortación; pues he tratado de ser breve.
Heb 13:23 Sepan que a nuestro hermano Timoteo lo han puesto en libertad. Si él viene pronto, yo iré a verlos con él.
Heb 13:24 Saluden a todos sus dirigentes y a todos los consagrados. Los saludan los de Italia.
Heb 13:25 Que el favor los acompañe a todos.

SANTIAGO (JACOBO) 
SANTIAGO 1:1 Jacobo, siervo de  YaHWéH (????) y del Adón YaHShúa el Mesías, a las doce tribus que están en la Dispersión: Saludos.
Stg 1:2 Hermanos míos, cuando se encuentren en diversas pruebas, estímenlo como motivo de gran gozo,
Stg 1:3 sabiendo que la prueba de su fe produce paciencia.
Stg 1:4 Pero que la paciencia tenga su obra completa para que sean completos y cabales, no quedándose atrás en nada.
Stg 1:5 Y si a alguno de ustedes le falta sabiduría, pídala a Elohim, quien da a todos con liberalidad y sin reprochar, y se le dará.
Stg 1:6 Pero pida con fe, sin dudar nada. Porque el que duda es como una ola del mar que el viento mueve y agita de un lado a otro.
Stg 1:7 No piense alguien así que recibirá cosa alguna de  YaHWéH (????),                                                                                        Stg 1:8 siendo un indeciso e inestable en todos sus caminos.
Stg 1:9 El hermano de humilde condición, gloríese cuando lo exalten;
Stg 1:10 pero el rico, cuando lo humillen, porque él pasará como la flor de la hierba.
Stg 1:11 Pues se levanta el sol con su calor y seca la hierba, cuya flor se cae, y su bella apariencia se desvanece. De igual manera también se marchitará el rico en todos sus negocios.
Stg 1:12 Bendecido el hombre que persevera bajo la prueba; porque, cuando haya pasado la prueba, recibirá la corona de vida que Elohim ha prometido a los que lo aman.
Stg 1:13 Cuando alguien se ve tentado no diga que Elohim lo tienta; porque a Elohim no lo tienta el mal, y él no tienta a nadie.
Stg 1:14 Pero a cada uno le viene la tentación cuando su propia pasión lo arrastra y lo seduce.
Stg 1:15 Luego la pasión, después de haber concebido, da a luz el pecado; y el pecado, una vez que se lleva a cabo, engendra la muerte.
Stg 1:16 Mis amados hermanos, no se engañen:
Stg 1:17 Toda buena dádiva y todo don perfecto proviene de arriba, del Padre de las luces, en quien no hay cambio ni sombra de variación.
Stg 1:18 Por su propia voluntad, él nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que fuéramos como primicias de sus criaturas.
Stg 1:19 Sepan, mis amados hermanos, que toda persona debe ser presta para oír, lenta para hablar y lenta para la ira;
Stg 1:20 porque la ira del hombre no produce la rectitud que requiere Elohim.
Stg 1:21 Por lo tanto, desechen toda inmundicia y la maldad que sobreabunda, y reciban con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar sus vidas.
Stg 1:22 Pero sean practicantes de la palabra, y no solamente oidores, que se engañan a sí mismos.
Stg 1:23 Porque cuando alguien es oidor de la palabra y no hacedor de ella, éste se parece al hombre que mira su cara natural en un espejo.
Stg 1:24 Se mira a sí mismo y se marcha, y en seguida olvida cómo era.
Stg 1:25 Pero el que presta atención a la perfecta ley de la libertad y que persevera en ella, sin ser oidor olvidadizo sino como practicante activo, éste será bendecido en lo que hace.
Stg 1:26 Si alguien piensa que es religioso pero no refrena su lengua, se engaña a sí mismo y su religión es vana.
Stg 1:27 La religión pura y sin mancha delante del Elohim y Padre es ésta: velar por los huérfanos y las viudas en su aflicción, y guardarse sin mancha del mundo.
SANTIAGO 2:1 Hermanos míos, no mezclen la fe de nuestro glorioso Adón YaHShúa el Mesías con el favoritismo.
Stg 2:2 Porque si en su sinagoga entra un hombre con anillo de oro y ropa lujosa, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
Stg 2:3 y sólo atienden con respeto al que lleva ropa lujosa y le dicen: "Siéntate tú aquí en buen lugar"; y al pobre le dicen: "Quédate allí de pie" o "Siéntate aquí a mis pies",
Stg 2:4 ¿no tienen favoritismo entre ustedes? ¿Y no vienen a ser jueces con malos criterios?
Stg 2:5 Amados hermanos míos, oigan: ¿No ha elegido Elohim a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
Stg 2:6 Pero ustedes han menospreciado al pobre. ¿No los oprimen a ustedes los ricos, y no son ellos los que los arrastran a los tribunales?
Stg 2:7 ¿No blasfeman ellos el buen nombre que ha sido invocado sobre ustedes?
Stg 2:8 Si de veras cumplen la ley real conforme a las Escrituras: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo", hacen bien.
Stg 2:9 Pero si tienen favoritismos, cometen pecado y quedan reprobados por la Torah como transgresores.
Stg 2:10 Porque cualquiera que guarda toda la Torah pero ofende en un solo punto se ha hecho culpable de todo.
Stg 2:11 Porque el que dijo: "No adulteres", también dijo: "No asesines". Y si no adulteras, pero asesinas, te has hecho transgresor de la Torah.
Stg 2:12 Hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por la ley de libertad.
Stg 2:13 Porque habrá juicio sin misericordia contra aquel que no hace misericordia. Pero el misericordioso sale triunfante sobre el juicio.
Stg 2:14 Hermanos míos, si alguno dice que tiene fe y no tiene obras, ¿de qué sirve? ¿Puede acaso su fe salvarlo?
Stg 2:15 Si un hermano o una hermana están desnudos y les falta la comida diaria,
Stg 2:16 y alguno de ustedes les dice: "Vayan en paz, caliéntense y aliméntense bien", pero no les da lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve?
Stg 2:17 Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma.
Stg 2:18 Sin embargo, alguno dirá que tú tienes fe, y yo tengo obras. ¡Pues muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras!
Stg 2:19 Tú crees que hay un Elohim. Haces bien. Pero también los demonios lo creen y tiemblan.
Stg 2:20 Pero, ¿no quieres reconocer, hombre vano, que la fe sin obras está muerta?
Stg 2:21 ¿No se justificó por las obras a nuestro padre Abraham, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
Stg 2:22 Ves que la fe actuaba juntamente con sus obras y que la fe quedó completa por las obras.
Stg 2:23 Y se cumplió la Escritura que dice: "Abraham le creyó a  YaHWéH (????), y se le contó por justicia; y lo llamaron amigo de Elohim.
Stg 2:24 Ya ven ustedes que al hombre se lo justifica por las obras y no solamente por la fe.
Stg 2:25 De igual manera, ¿no fue justificada también la ramera Rahab por las obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
Stg 2:26 Porque tal como el cuerpo sin el Ruaj está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
SANTIAGO 3:1 Hermanos míos, no se hagan maestros muchos de ustedes, pues sepan que recibiremos un juicio más riguroso;
Stg 3:2 porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es un hombre cabal, capaz también de frenar al cuerpo entero.
Stg 3:3 Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, dirigimos también su cuerpo entero.
Stg 3:4 Consideren también los barcos: Aunque son tan grandes y los impetuosos vientos los empujan, se dirigen con un timón muy pequeño a dondequiera, según el antojo del que los conduce.
Stg 3:5 Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. 
¡Miren cómo un fuego tan pequeño incendia un bosque tan grande!
Stg 3:6 Y la lengua es un fuego; es un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y es la que contamina el cuerpo entero. Prende fuego al curso de nuestra vida, inflamada ella misma por el gehenna.
Stg 3:7 Pues fieras y aves, reptiles y criaturas marinas de toda clase se pueden domar, y el ser humano las ha domado.
Stg 3:8 Pero ningún hombre puede domar su lengua; porque es un mal incontrolable, llena de veneno mortal.
Stg 3:9 Con ella bendecimos al Adón y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido creados a la semejanza de Elohim.
Stg 3:10 De la misma boca sale bendición y maldición. Hermanos míos, estas cosas no deben ser así.
Stg 3:11 ¿Será posible que de un manantial brote agua dulce y amarga por la misma abertura?
Stg 3:12 Hermanos míos, ¿puede la higuera producir olivas, o la vid higos? Tampoco de una fuente de agua salada brota agua dulce.
Stg 3:13 ¿Quién es sabio y entendido entre ustedes? ¡Que demuestre por su buena conducta sus obras en la mansedumbre propia de la sabiduría!
Stg 3:14 Pero si en sus corazones tienen amargos celos y contiendas, no se jacten ni mientan contra la verdad.
Stg 3:15 Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal y del diablo.
Stg 3:16 Porque donde hay celos y contiendas, allí hay desorden y toda práctica perversa.
Stg 3:17 En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita.
Stg 3:18 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquéllos que hacen la paz.
SANTIAGO 4:1 ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre ustedes? ¿No surgen de sus mismas pasiones que combaten en sus miembros?
Stg 4:2 Codician y no tienen; matan y arden de envidia, pero no pueden obtener. Combaten y hacen guerra. No tienen, porque no piden.
Stg 4:3 Piden, y no reciben; porque piden mal, para gastarlo en sus placeres.
Stg 4:4 Gente adúltera, ¿no saben que la amistad con el mundo es enemistad con Elohim? Por tanto, cualquiera que quiere ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Elohim.
Stg 4:5 ¿O suponen que en vano dice la Escritura: "Él anhela celosamente el Ruaj que hizo morar en nosotros?"
Stg 4:6 Pero la gracia que nos da es aún mayor; por eso dice: " YaHWéH (????) se opone a los arrogantes, pero da gracia a los humildes".
Stg 4:7 Así que sométanse a Elohim; opónganse al diablo, y él huirá de ustedes.
Stg 4:8 Acérquense a Elohim, y él se acercará a ustedes. Limpien sus manos, pecadores; y purifiquen sus corazones, ustedes indecisos.
Stg 4:9 Aflíjanse, lamenten y lloren. Que su risa se convierta en llanto, y su gozo en tristeza.
Stg 4:10 Humíllense delante de  YaHWéH (????), y él los exaltará.
Stg 4:11 Hermanos, no hablen mal unos de otros. El que habla mal de su hermano o juzga a su hermano habla mal de la Torah y juzga a la Torah. Y si tú juzgas a la Torah, entonces no eres practicante de la Torah, sino juez.
Stg 4:12 Hay un solo Dador de la Torah y Juez, quien es poderoso para salvar y destruir. Pero ¿quién eres tú para juzgar a tu prójimo?
Stg 4:13 Vamos ahora con ustedes los que dicen: "Hoy o mañana iremos a tal ciudad, estaremos allá un año y haremos negocios y tendremos ganancias".
Stg 4:14 Ustedes, los que no saben lo que sucederá mañana, ¿qué es su vida? Porque ustedes son un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
Stg 4:15 Más bien, deberían decir: "Si  YaHWéH (????) quiere, viviremos y haremos esto o aquello".
Stg 4:16 Pero ahora ustedes se jactan en su arrogancia. Toda jactancia de esta clase es mala.
Stg 4:17 Por tanto, al que sabe hacer lo bueno y no lo hace, eso le es pecado. Advertencia a los ricos
SANTIAGO 5:1 ¡Oigan ahora, ustedes los ricos! Lloren y aúllen por las miserias que vienen sobre ustedes.
Stg 5:2 Sus riquezas se han podrido, y sus ropas están comidas de polilla.
Stg 5:3 Su oro y plata están enmohecidos; su moho servirá de testimonio contra ustedes y devorará su carne como fuego. ¡Han amontonado tesoros en los últimos días!
Stg 5:4 Miren cómo clama el jornal de los obreros que cosecharon sus campos, el que fraudulentamente ustedes han retenido. Y los clamores de los que cosecharon han llegado a los oídos de  YaHWéH (????) de los Ejércitos.
Stg 5:5 Ustedes han vivido regaladamente sobre la tierra y se han entregado a los placeres. Han engordado su corazón en el día de matanza. 
Stg 5:6 Han condenado y han dado muerte al justo. Él no les ofrece resistencia.
Stg 5:7 Por lo tanto, hermanos, tengan paciencia hasta la venida del Adón, Miren, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardándolo con paciencia hasta que reciba la lluvia tempranas y la lluvia tardía.
Stg 5:8 Tengan también ustedes paciencia; refuercen sus ánimos, porque la venida del Adón está cerca.
Stg 5:9 Hermanos, no murmuren unos contra otros, para que no los condenen. ¡Miren, el Juez ya está a las puertas!
Stg 5:10 Hermanos, tomen por ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en el nombre de  YaHWéH (????).
Stg 5:11 Miren, consideramos felices a los que perseveraron. Ustedes han oído de la perseverancia de Job y han visto el propósito final de  YaHWéH (????), que  YaHWéH (????) es muy compasivo y misericordioso.
Stg 5:12 Pero sobre todo, hermanos míos, no juren, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento. Más bien, sea su sí, sí; y su no, no; para que no caigan bajo condenación.
Stg 5:13 ¿Está afligido alguno entre ustedes? Que ore. ¿Está alguno alegre? Que cante alabanzas.
Stg 5:14 ¿Está enfermo alguno de ustedes? Que llame a los ancianos de la comunidad y que oren por él, ungiéndolo con aceite en el nombre del Adón.
Stg 5:15 Y la oración de fe dará salud al enfermo, y  YaHWéH (????) lo levantará. Y si ha cometido pecados, se le perdonarán.
Stg 5:16 Así que confiésense unos a otros sus pecados, y oren unos por otros para que se sanen. La ferviente oración del justo, obra eficazmente, y puede mucho.
Stg 5:17 Elías era un hombre sujeto a pasiones, igual que nosotros, pero oró con insistencia para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
Stg 5:18 Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
Stg 5:19 Hermanos míos, si a alguno entre ustedes lo engañan y se desvía de la verdad, y otro le hace volver,
Stg 5:20 sepan que el que haga volver a un pecador del error de su camino salvará de la muerte la vida de éste, y cubrirá una multitud de pecados.
1ª. PEDRO 
1 PEDRO 1:1 Pedro, Apóstol de YaHShúa el Mesías; a los expatriados en la Dispersión: en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia,
1Pe 1:2 elegidos conforme al previo conocimiento de  YaHWéH (????) el Padre por la santificación del Ruaj, para obedecer a YaHShúa el Mesías y ser rociados con su sangre: Que la gracia y la paz se les multipliquen.
1Pe 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, quien según su grande misericordia nos ha hecho nacer de nuevo para una esperanza viva por medio de la resurrección de YaHShúa el Mesías de entre los muertos;
1Pe 1:4 para una herencia incorruptible, incontaminable e inmarchitable, reservada en los cielos para ustedes
1Pe 1:5 que están guardados por el poder de  YaHWéH (????) mediante la fe, para la salvación preparada para revelarse en el tiempo final.
1Pe 1:6 En esto ustedes se alegran, a pesar de que por ahora, si es necesario, estén afligidos momentáneamente por diversas pruebas,
1Pe 1:7 para que la prueba de su fe más preciosa que el oro que perece, aunque sea probado con fuego se halle digna de alabanza, gloria y honra en la revelación de YaHShúa el Mesías.
1Pe 1:8 A él ustedes lo aman, sin haberlo visto. En él creen; y aunque no lo vean ahora, creyendo en él se alegran con gozo inefable y glorioso,
1Pe 1:9 obteniendo así el objetivo de su fe: la salvación personal.
1Pe 1:10 Acerca de esta salvación han inquirido e investigado diligentemente los profetas que profetizaron de la gracia que fue destinada para ustedes.
1Pe 1:11 Ellos escudriñaban para ver qué persona y qué tiempo indicaba el Ruaj del Mesías que estaba en ellos, quien predijo las aflicciones que habían de venirle al Mesías y las glorias después de ellas.
1Pe 1:12 A ellos se les reveló que, no para sí mismos sino para ustedes, administraban las cosas que ahora les han anunciado los que les han predicado la Buena Noticia por el Ruaj HaKodesh enviado del cielo; cosas que hasta los malajim anhelan contemplar.
1Pe 1:13 Por eso, con la mente preparada para actuar y siendo sobrios, pongan su esperanza completamente en la gracia que se les va a traer cuando se revele YaHShúa el Mesías.
1Pe 1:14 Como hijos obedientes, no se conformen a las pasiones que antes tenían, cuando estaban en su ignorancia.
1Pe 1:15 Antes bien, así como aquel que los ha llamado es Kadosh, también sean santos ustedes en todo aspecto de su manera de vivir,
1Pe 1:16 porque está escrito: "Sean Kadosh, porque yo soy Kadosh".
1Pe 1:17 Y si invocan como Padre a aquel que juzga según la obra de cada uno sin hacer distinción de personas, condúzcanse con respeto todo el tiempo de su peregrinación.
1Pe 1:18 Tengan presente que los han rescatado de su vana manera de vivir, la cual heredaron de sus padres, no con cosas corruptibles como oro o plata,
1Pe 1:19 sino con la sangre preciosa del Mesías, como de un cordero sin mancha y sin contaminación.
1Pe 1:20 El, a la verdad, estuvo destinado desde antes de la fundación del mundo, pero se ha manifestado en los últimos tiempos por causa de ustedes.
1Pe 1:21 Por medio de él creen ustedes en Elohim, quien lo resucitó de entre los muertos y le ha dado gloria; para que su fe y esperanza estén en  YaHWéH (????).
1Pe 1:22 Habiendo purificado sus vidas en obediencia a la verdad para un amor fraternal no fingido, ámense unos a otros ardientemente y de corazón puro;
1Pe 1:23 pues han nacido de nuevo, no de simiente corruptible sino de incorruptible, por medio de la palabra de Elohim que vive y permanece.
1Pe 1:24 Porque: Toda carne es como la hierba, y toda su gloria es como la flor de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae;
1Pe 1:25 pero la palabra de  YaHWéH (????) permanece para siempre. Este es el mensaje de la Buena Noticia que se les ha anunciado.
1 PEDRO 2:1  Ya que han dejado toda maldad, todo engaño, hipocresía, envidia y toda maledicencia,
1Pe 2:2 deseen como niños recién nacidos la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcan para salvación;
1Pe 2:3 puesto que han probado que el Adón es bondadoso.
1Pe 2:4 Acérquense a él, la Piedra Viva, rechazada en verdad por los hombres, pero escogida y preciosa delante de  YaHWéH (????),
1Pe 2:5 para que también se los use como piedras vivas para edificar una casa espiritual, para que sean un sacerdocio Kadosh, a fin de que ofrezcan sacrificios espirituales, agradables al Elohim por medio de YaHShúa el Mesías.
1Pe 2:6 Porque la Escritura contiene esto: "Miren, pongo en Sión una Piedra angular, escogida y preciosa. Y el que crea en él jamás quedará avergonzado".
1Pe 2:7 De manera que, para ustedes los que creen, es de sumo valor; pero para los que no creen: "La piedra que desecharon los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo",
1Pe 2:8 y: "piedra de tropiezo y roca de escándalo". Aquéllos tropiezan, siendo desobedientes al mensaje, pues para eso mismo fueron destinados.
1Pe 2:9 Pero ustedes son linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido, para que anuncien las virtudes de aquel que los ha llamado de las tinieblas a su luz admirable.
1Pe 2:10 Ustedes en el tiempo pasado no eran pueblo, pero ahora son pueblo de  YaHWéH (????); no habían alcanzado misericordia, pero ahora han alcanzado misericordia.
1Pe 2:11 Amados, yo los exhorto como a peregrinos y expatriados, que se abstengan de las pasiones carnales que combaten contra ustedes.
1Pe 2:12 Tengan una conducta ejemplar entre los gentiles, para que en lo que ellos los calumnian como a malhechores, al ver sus buenas obras, glorifiquen al Elohim en el día en que los juzgue.
1Pe 2:13 Estén sujetos a toda institución humana por causa del Adón; ya sea al rey como quien ejerce soberanía,
1Pe 2:14 o a los gobernantes como quienes han sido enviados por él para el castigo de los que hacen el mal y para la alabanza de los que hacen el bien.
1Pe 2:15 Porque ésta es la voluntad de Elohim: que haciendo el bien hagan callar la ignorancia de los insensatos.
1Pe 2:16 Actúen como libres, y no como los que hacen de la libertad un pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Elohim.
1Pe 2:17 Honren a todos; amen a los hermanos; respeten al Elohim; honren al rey.
1Pe 2:18 Siervos, estén sujetos con todo respeto a sus amos, no solamente a los que son buenos y comprensivos, sino también a los severos.
1Pe 2:19 Porque esto es aceptable: si alguien soporta aflicción y padece injustamente por motivo de su conciencia para con  YaHWéH (????).
1Pe 2:20 Porque, ¿qué de notable hay si soportan cuando los abofetean por cometer pecado? Pero si lo soportan cuando hacen el bien y los afligen, esto sí es aceptable delante de Elohim.
1Pe 2:21 Pues para eso los llamaron, porque también el Mesías sufrió por ustedes, dejándoles un ejemplo para que sigan sus pisadas.
1Pe 2:22 El no cometió pecado, ni fue hallado engaño en su boca.
1Pe 2:23 Cuando lo maldecían, él no respondía con maldición. Cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba al que juzga con justicia.
1Pe 2:24 El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero a fin de que nosotros, después de morir para los pecados, vivamos para la justicia. Por sus heridas ustedes están sanados.
1Pe 2:25 Porque eran como ovejas descarriadas, pero ahora han vuelto al Pastor y Supervisor de sus vidas.
1 PEDRO 3:1  De igual manera, ustedes esposas, estén sujetas a sus esposos, para que si algunos no obedecen a la palabra, también sean ganados sin una palabra por medio de la conducta de sus esposas,
1Pe 3:2 al observar su reverente y casta manera de vivir.
1Pe 3:3 Que su adorno no sea el exterior, con arreglos ostentosos del cabello y adornos de oro, ni ropa lujosa;
1Pe 3:4 sino que sea la persona interior del corazón, en lo incorruptible de un Ruaj tierno y tranquilo. Esto es de gran valor delante de Elohim.
1Pe 3:5 Porque así también se adornaban en tiempos antiguos aquellas santas mujeres que esperaban en  YaHWéH (????) y estaban sujetas a sus propios esposos.
1Pe 3:6 Así Sarah obedeció a Abraham, llamándolo señor. Y ustedes han venido a ser hijas de ella, si hacen el bien y no tienen miedo de ninguna amenaza.
1Pe 3:7 Ustedes, esposos, de la misma manera vivan con ellas con comprensión, dando honor a la esposa como a vaso más frágil y como a coherederas del favor inmerecido de la vida, para que sus oraciones no tengan obstáculos.
1Pe 3:8 Finalmente, sean todos de un mismo sentir: compasivos, amándose fraternalmente, misericordiosos y humildes.
1Pe 3:9 No devuelvan mal por mal, ni maldición por maldición, sino al contrario, bendigan; pues para esto los han llamado, para que hereden bendición.
1Pe 3:10 Porque: "El que quiere amar la vida y ver días buenos refrene su lengua del mal, y sus labios no hablen engaño.
1Pe 3:11 Apártese del mal y haga el bien. Busque la paz y sígala.
1Pe 3:12 Porque los ojos de  YaHWéH (????) están sobre los justos, y sus oídos están atentos a sus oraciones. Pero el rostro de  YaHWéH (????) está contra aquéllos que hacen el mal".
1Pe 3:13 ¿Quién podrá hacerles daño si son celosos por el bien?
1Pe 3:14 Pero aun si llegan a padecer por causa de la justicia, son felices. Por lo tanto, no se amedrenten por temor a ellos ni se turben.
1Pe 3:15 Más bien, santifiquen en sus corazones al Mesías como Adón y estén siempre listos para responder a todo el que les pida razón de la esperanza que hay en ustedes, pero háganlo con mansedumbre y respeto.
1Pe 3:16 Tengan buena conciencia, para que en lo que hablan mal queden avergonzados los que se burlan de su buena manera de vivir en el Mesías.
1Pe 3:17 Porque es mejor que padezcan haciendo el bien, si la voluntad de Elohim así lo quiere, que haciendo el mal.
1Pe 3:18 Porque el Mesías también padeció una vez para siempre por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos al Elohim; sufrió a la verdad la muerte en la carne, pero recibió vida por el Ruaj;
1Pe 3:19 mediante el cual también había ido y predicado a los espíritus encarcelados,
1Pe 3:20 los que en otro tiempo fueron desobedientes, cuando en los días de Noé la paciencia de Elohim esperaba, mientras se construía el arca. En aquella arca se salvaron a través del agua pocas personas, es decir, ocho.
1Pe 3:21 Aquella agua era un símbolo de la inmersión que ahora los salva a ustedes también, no en cuanto a quitarles la impureza carnal, sino en cuanto a la respuesta de una conciencia limpia para con  YaHWéH (????), mediante la resurrección de YaHShúa el Mesías.
1Pe 3:22 Ahora él, después de ascender al cielo, está a la diestra de Elohim; y los malajim, las autoridades y los poderes están sujetos a él.
1 PEDRO 4:1  Así que, ya que el Mesías ha padecido en la carne, ármense ustedes también con la misma actitud. Porque el que ha padecido en la carne ha roto con el pecado,
1Pe 4:2 para vivir el tiempo que le queda en la carne, no en las pasiones humanas, sino en la voluntad divina.
1Pe 4:3 Porque ya es suficiente con haber hecho en el tiempo pasado la voluntad de los gentiles, andando en sensualidad, en bajas pasiones, en borracheras, en orgías, en banqueteos y en abominables idolatrías.
1Pe 4:4 A ellos les parece cosa extraña que ustedes ya no corran con ellos en el mismo desenfreno de libertinaje, y por eso los insultan.
1Pe 4:5 Ellos darán cuenta a quien ha de juzgar a los vivos y a los muertos.
1Pe 4:6 Porque por esto se les anunció la Buena Noticia a los que ahora están muertos, para que, después de recibir la sentencia común a todos los hombres en cuanto a la carne mortal, vuelvan a vivir por el Ruaj según Elohim.
1Pe 4:7 El fin de todas las cosas se acerca. Así que sean prudentes y manténganse alerta en la oración.
1Pe 4:8 Sobre todo, tengan entre ustedes un amor ferviente, porque el amor cubre una multitud de pecados.
1Pe 4:9 Hospédense unos a otros sin murmuraciones.
1Pe 4:10 Cada uno ponga al servicio de los demás el don que ha recibido, como buenos administradores del multiforme favor de Elohim.
1Pe 4:11 Si alguien habla, que hable conforme a las palabras de Elohim. Si alguien presta servicio, que sirva conforme al poder que le da Elohim, para que en todas las cosas Elohim sea glorificado por medio de YaHShúa el Mesías, a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
1Pe 4:12 Amados, no se sorprendan por el fuego que arde entre ustedes para ponerlos a prueba, como si les sucediera cosa extraña.
1Pe 4:13 Antes bien, gócense a medida que participan de las aflicciones del Mesías, para que también cuando se revele su gloria se gocen grandemente.
1Pe 4:14 Cuando los insultan por el nombre del Mesías, son felices; porque el glorioso Ruaj de Elohim reposa sobre ustedes.
1Pe 4:15 Así que, ninguno de ustedes padezca como homicida, o ladrón, o malhechor, o por entrometerse en asuntos ajenos.
1Pe 4:16 Pero si alguno padece como "mesiánico", no se avergüence; más bien, glorifique al Elohim en ese nombre.
1Pe 4:17 Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Elohim. Y si primero comienza por nosotros, ¿cómo será el fin de aquéllos que no obedecen a la Buena Noticia de Elohim?
1Pe 4:18 Y si el justo con dificultad se salva, ¿en qué irá a parar el impío y pecador?
1Pe 4:19 Por eso, los que sufren según la voluntad de Elohim, que encomienden sus vidas al fiel Creador, haciendo el bien.
1 PEDRO 5:1  A los ancianos entre ustedes les exhorto, yo anciano también con ellos, testigo de los sufrimientos del Mesías y también participante de la gloria que se ha de revelar:
1Pe 5:2 Apacienten el rebaño de  YaHWéH (????) que está a su cargo, cuidándolo no por obligación, sino de buena voluntad según Elohim; no por ganancias deshonestas, sino de corazón;
1Pe 5:3 no como teniendo dominio sobre los que están a su cargo, sino como ejemplos para el rebaño.
1Pe 5:4 Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, ustedes recibirán la inmarchitable corona de gloria.
1Pe 5:5 Asimismo ustedes, jóvenes, estén sujetos a los ancianos; y revístanse todos de humildad unos para con otros, porque: " YaHWéH (????) se opone a los arrogantes pero da gracia a los humildes".
1Pe 5:6 Así que humíllense bajo la poderosa mano de  YaHWéH (????) para que él los exalte al debido tiempo.
1Pe 5:7 Déjenle a él todas sus preocupaciones, que él se interesa por ustedes.
1Pe 5:8 Sean sobrios y manténgase alerta. Su adversario, el diablo anda, como león rugiente,  buscando a quién devorar.
1Pe 5:9 Opóngansele, firmes en la fe, sabiendo que los mismos sufrimientos se van cumpliendo entre sus hermanos en todo el mundo.
1Pe 5:10 Y cuando hayan padecido por un poco de tiempo, el Elohim de toda gracia, quien los ha llamado a su eterna gloria en el Mesías YaHShúa, él mismo los restaurará, los afirmará, los fortalecerá y los establecerá.
1Pe 5:11 A él sea el dominio por los siglos. Amén.
1Pe 5:12 Les he escrito brevemente por medio de Silvano, a quien considero un hermano fiel, para exhortar y testificar que ésta es la verdadera gracia de Elohim. Estén firmes en ella.
1Pe 5:13 Los saluda la comunidad que está en Babilonia, elegida juntamente con ustedes; también Marcos, mi hijo.
1Pe 5:14 Salúdense unos a otros con un saludo de amor. La paz sea con todos ustedes que están en el Mesías.

2ª. PEDRO 
2 PEDRO 1:1 Simón Pedro, servidor y Apóstol de YaHShúa el Mesías; a los que han alcanzado una fe igualmente preciosa como la nuestra por la justicia de nuestro Elohim y del Salvador YaHShúa el Mesías:
2Pe 1:2 Que el favor y la paz se les multipliquen en el conocimiento de Elohim y de nuestro Adón YaHShúa.
2Pe 1:3 Su divino poder nos ha concedido todas las cosas que atañen a la vida y a la piedad por medio del conocimiento de aquel que nos llamó por su propia gloria y excelencia.
2Pe 1:4 Mediante ellas se nos han dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas lleguen a ser ustedes participantes de la naturaleza divina, después de haber escapado de la corrupción que hay en el mundo debido a las bajas pasiones.
2Pe 1:5 Por esta misma razón, pongan todo empeño en añadir a su fe, virtud; a la virtud, conocimiento;
2Pe 1:6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, perseverancia; a la perseverancia, devoción;
2Pe 1:7 a la devoción, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.
2Pe 1:8 Porque cuando estas cosas están en ustedes y abundan, no los dejarán estar ociosos ni estériles en el conocimiento de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
2Pe 1:9 Pues el que no tiene estas cosas es ciego y tiene la vista corta, habiendo olvidado la purificación de sus pecados pasados.
2Pe 1:10 Por eso, hermanos, procuren aun con mayor empeño hacer firme su llamamiento y elección, porque haciendo estas cosas no tropezarán jamás.
2Pe 1:11 Pues de esta manera se les otorgará amplia entrada en el reino eterno de nuestro Adón y Salvador YaHShúa el Mesías.
2Pe 1:12 Por eso, siempre habré de traerles estas cosas a la memoria, aunque ustedes las saben y están afirmados en la verdad presente.
2Pe 1:13 Pero considero justo estimularles la memoria entre tanto que estoy en esta mi morada temporal.
2Pe 1:14 Pues como sé que dentro de poco tengo que dejar mi frágil morada, como me lo ha declarado nuestro Adón YaHShúa el Mesías,
2Pe 1:15 también procuraré con empeño que, después de mi partida, ustedes puedan tener memoria de estas cosas en todo momento.
2Pe 1:16 Porque les hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, no siguiendo fábulas artificiosas, sino porque fuimos testigos oculares de su majestad.
2Pe 1:17 Porque al recibir de parte de  YaHWéH (????) el Padre honra y gloria, desde la grandiosa gloria se le dirigió una voz: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia".
2Pe 1:18 Y nosotros oímos esta voz dirigida desde el cielo cuando estábamos con él en el monte Kadosh.
2Pe 1:19 También tenemos la palabra profética que es aun más firme, y hacen bien en estar atentos a ella, como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que amanezca el día y el lucero de la mañana salga en sus corazones.
2Pe 1:20 Y antes que todo, hay que tener muy en cuenta que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada;
2Pe 1:21 porque jamás fue traída la profecía por voluntad humana; al contrario, los hombres hablaron de parte de Elohim siendo inspirados por el Ruaj HaKodesh.
2 PEDRO 2:1 Pero hubo falsos profetas entre el pueblo, como también entre ustedes habrá falsos maestros que introducirán encubiertamente herejías destructivas, llegando aun hasta negar al Adón que los compró, acarreando sobre sí mismos una súbita destrucción.
2Pe 2:2 Y muchos seguirán tras su sensualidad, y por causa de ellos se difamará el camino de la verdad.
2Pe 2:3 Por avaricia harán mercadería de ustedes con palabras fingidas. Desde hace tiempo su condenación no se tarda, y su destrucción no se duerme.
2Pe 2:4 Porque si  YaHWéH (????) no dejó sin castigo a los malajim que pecaron, sino que, habiéndolos arrojado al abismo en prisiones de oscuridad, los entregó a ser reservados para el juicio; 
2Pe 2:5 y si tampoco dejó sin castigo al mundo antiguo, pero preservó a Noé, pregonero de justicia, junto con otras siete personas, cuando trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos;
2Pe 2:6 y si condenó a destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra, reduciéndolas a cenizas y poniéndolas como escarmiento para los que habían de vivir impíamente;
2Pe 2:7 y si rescató al justo Lot, quien era acosado por la conducta sensual de los malvados
2Pe 2:8  porque este hombre justo habitaba en medio de ellos y afligía de día en día su vida justa por los hechos malvados de ellos;
2Pe 2:9 entonces  YaHWéH (????) sabe rescatar de la prueba a los piadosos y guardar a los injustos para castigarlos en el día del juicio.
2Pe 2:10 Y especialmente a aquéllos que andan tras las pervertidas pasiones de la carne, y desprecian toda autoridad. Estos atrevidos y arrogantes no temen maldecir a las potestades superiores,
2Pe 2:11 mientras que los mensajeros, que son mayores en fuerza y poder, no pronuncian juicio de maldición contra ellos delante de  YaHWéH (????).
2Pe 2:12 Pero éstos, maldiciendo lo que no entienden, como animales irracionales creados por naturaleza para presa y destrucción, también perecerán en su perdición.
2Pe 2:13 Recibirán injusticia como pago de la injusticia, porque consideran delicia el gozar en pleno día de placeres sensuales. Estos son manchas y suciedad que mientras comen con ustedes se deleitan en sus engaños.
2Pe 2:14 Tienen los ojos llenos de adulterio y son insaciables para el pecado. Seducen a las almas inconstantes. Tienen el corazón ejercitado para la avaricia. Son hijos de maldición.
2Pe 2:15 Abandonando el camino recto, se extraviaron al seguir el camino de Balaam hijo de Beor, quien amó el pago de la injusticia
2Pe 2:16 y lo reprendieron por su iniquidad. ¡Una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, frenó la locura del profeta!
2Pe 2:17 Son fuentes sin agua y nubes arrastradas por la tempestad. Para ellos se ha guardado la profunda oscuridad de las tinieblas.
2Pe 2:18 Porque hablando arrogantes palabras de vanidad, seducen con las pasiones sensuales de la carne a los que a penas se habían escapado de los que viven en el error.
2Pe 2:19 Les prometen libertad, cuando ellos mismos son esclavos de la corrupción; puesto que cada cual se hace esclavo de lo que lo ha vencido.
2Pe 2:20 Porque si los que se han escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento de nuestro Adón y Salvador YaHShúa el Mesías se enredan de nuevo en ellas y quedan vencidos, el último estado les viene a ser peor que el primero.
2Pe 2:21 Pues mejor les habría sido no haber conocido el camino de justicia, que después de conocerlo, volverse atrás del Kadosh mandamiento que se les dio.
2Pe 2:22 A ellos les ha ocurrido lo del acertado proverbio: "El perro se volvió a su propio vómito; y la puerca lavada, a revolcarse en el lodo".
2 PEDRO 3:1 Amados, ésta es la segunda carta que les escribo. En estas dos cartas estimulo con exhortación su limpio entendimiento,
2Pe 3:2 para que recuerden las palabras que han dicho antes los santos profetas, y el mandamiento del Adón y Salvador declarado por sus Apóstoles.
2Pe 3:3 Primeramente, sepan que en los últimos días vendrán burladores con sus burlas, quienes procederán según sus bajas pasiones,
2Pe 3:4 y dirán: "¿Dónde está la promesa de su venida? Porque desde el día en que nuestros padres durmieron todas las cosas siguen igual, así como desde el principio de la creación".
2Pe 3:5 Pues bien, por su propia voluntad pasan por alto esto: que por la palabra de  YaHWéH (????) existían desde tiempos antiguos los cielos, y la tierra que surgió del agua y quedó asentada en medio del agua.
2Pe 3:6 Por esto el mundo de entonces fue destruido, inundado en agua.
2Pe 3:7 Pero por la misma palabra, los cielos y la tierra que ahora existen están reservados para el fuego, guardados hasta el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos.
2Pe 3:8 Pero, amados, una cosa no pasen por alto: que delante de  YaHWéH (????) un día es como mil años y mil años como un día.
2Pe 3:9  YaHWéH (????) no demora su promesa, según lo que algunos consideran demora; más bien, es paciente para con ustedes, porque no quiere que nadie se pierda, sino que todos procedan al arrepentimiento.
2Pe 3:10 Pero el día de  YaHWéH (????) vendrá como viene un ladrón. Entonces los cielos pasarán con grande estruendo; los elementos, ardiendo, se disolverán, y la tierra y las obras que están en ella quedarán al descubierto.
2Pe 3:11 Siendo que todas estas cosas se van a disolver de esa manera, ¡qué clase de personas deben ser ustedes en conducta santa y piadosa,
2Pe 3:12 aguardando y apresurándose para la venida del Día de  YaHWéH (????)! En ese día los cielos, encendidos, se disolverán; y los elementos, abrasados, se fundirán.
2Pe 3:13 Pero según sus promesas esperamos cielos nuevos y tierra nueva en los cuales mora la justicia.
2Pe 3:14 Por lo tanto, amados, estando a la espera de estas cosas, procuren con empeño que se encuentren en paz, sin mancha e irreprensibles delante de él.
2Pe 3:15 Consideren que la paciencia de nuestro Adón es para salvación; como también nuestro amado hermano Saulo les ha escrito, según la sabiduría que se le ha dado.
2Pe 3:16 Él habla de estas cosas en todas sus cartas, en las cuales hay algunas cosas difíciles de entender, que los indoctos e inconstantes tuercen, como lo hacen también con las otras Escrituras, para su propia destrucción.
2Pe 3:17 Así que ustedes, amados, ya que saben esto de antemano, tengan cuidado; no vaya a ser que se desvíen por el engaño de los sin Torah, y caigan de su firmeza.
2Pe 3:18 Más bien, crezcan en el favor y en el conocimiento de nuestro Adón y Salvador YaHShúa el Mesías. A él sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad. Amén.

1ª. JUAN 
1 JUAN 1:1 Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida
1Jn 1:2 pues la vida se manifestó, y la hemos visto; y les testificamos y anunciamos la vida eterna que estaba con el Padre y se nos manifestó,
1Jn 1:3 lo que hemos visto y oído lo anunciamos también a ustedes, para que ustedes también tengan comunión con nosotros; y nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo YaHShúa el Mesías.
1Jn 1:4 Les escribimos esto para que nuestro gozo sea completo.
1Jn 1:5 Este es el mensaje que hemos oído de parte de él y les anunciamos: Que  YaHWéH (????) es luz, y en él no hay ningunas tinieblas.
1Jn 1:6 Si decimos que tenemos comunión con él y andamos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad.
1Jn 1:7 Pero si andamos en luz, como él está en luz, tenemos comunión unos con otros, y la sangre de su Hijo YaHShúa nos limpia de todo pecado.
1Jn 1:8 Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.
1Jn 1:9 Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad.
1Jn 1:10 Pero si decimos que no hemos pecado, lo hacemos a él mentiroso, y su palabra no está en nosotros.
1 JUAN 2:1 Hijitos míos, les escribo estas cosas para que no pequen. Y si alguno peca, tenemos un abogado delante del Padre, a YaHShúa el Mesías, el justo.
1Jn 2:2 El es la expiación por nuestros pecados, y no solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.
1Jn 2:3 En esto sabemos que lo hemos conocido: en que guardamos sus mandamientos.
1Jn 2:4 El que dice: "Yo lo conozco" y no guarda sus mandamientos es mentiroso, y la verdad no está en él.
1Jn 2:5 Pero en el que guarda su palabra, en éste verdaderamente se ha perfeccionado el amor de Elohim. Y en esto sabemos que estamos en él:
1Jn 2:6 el que dice que permanece en él debe andar como anduvo aquel.*
1Jn 2:7 Amados, no les escribo un mandamiento nuevo sino el mandamiento antiguo que tenían desde el principio. El mandamiento antiguo es la palabra que han oído.
1Jn 2:8 Sin embargo, el mandamiento que les escribo es nuevo, lo cual es verdad de él y de ustedes, en el sentido de que las tinieblas van pasando y ya alumbra la luz verdadera.
1Jn 2:9 El que dice que está en la luz y odia a su hermano, está en tinieblas todavía.
1Jn 2:10 El que ama a su hermano permanece en la luz, y en él no hay tropiezo.
1Jn 2:11 Pero el que odia a su hermano está en tinieblas y anda en tinieblas; y no sabe a dónde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos.
1Jn 2:12 Les escribo a ustedes, hijitos, porque sus pecados han sido perdonados por causa de Su nombre.
1Jn 2:13 Les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. Les escribo a ustedes, jóvenes, porque han vencido al maligno. Les he escrito a ustedes, niñitos, porque han conocido al Padre.
1Jn 2:14 Les he escrito a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. Les he escrito a ustedes, jóvenes, porque son fuertes, y la palabra de Elohim permanece en ustedes, y han vencido al maligno.
1Jn 2:15 No amen al mundo ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él;
1Jn 2:16 porque todo lo que hay en el mundo los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la arrogancia de la vida no proviene del Padre sino del mundo.
1Jn 2:17 Y el mundo está pasando, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Elohim permanece para siempre.
1Jn 2:18 Hijitos, ya es la última hora; y como oyeron que el antiMashíaj habría de venir, así también ahora han surgido muchos antiMashíaj. Por esto sabemos que es la última hora.
1Jn 2:19 Salieron de entre nosotros, pero no eran de los nuestros; porque si hubieran sido de los nuestros, habrían permanecido con nosotros. Pero salieron, para que fuera evidente que no todos eran de los nuestros.
1Jn 2:20 Pero ustedes tienen la unción de parte del Santo y conocen todas las cosas.
1Jn 2:21 No les escribo porque desconozcan la verdad, sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad.
1Jn 2:22 ¿Quién es mentiroso, sino el que niega que YaHShúa es el Mesías? Este es el antiMashíaj: el que niega al Padre y al Hijo.
1Jn 2:23 Todo aquel que niega al Hijo tampoco tiene al Padre. El que reconoce al Hijo tiene también al Padre.
1Jn 2:24 Permanezca en ustedes lo que han oído desde el principio. Si permanece en ustedes lo que han oído desde el principio, también ustedes permanecerán en el Hijo y en el Padre.
1Jn 2:25 Y ésta es la promesa que él nos ha hecho: la vida eterna.
1Jn 2:26 Les he escrito esto acerca de los que los engañan.
1Jn 2:27 Y en cuanto a ustedes, la unción que han recibido de él permanece en ustedes, y no tienen necesidad de que alguien les enseñe. Pero, como la misma unción les enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera y no falsa, así como les enseñó, permanezcan en él.
1Jn 2:28 Ahora, hijitos, permanezcan en él para que, cuando aparezca, tengamos confianza y no nos avergoncemos delante de él, en su venida.
1Jn 2:29 Si saben que él es justo, sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él.
1 JUAN 3:1 Miren cuán grande amor nos ha dado el Padre: que se nos llama hijos de Elohim; y lo somos. Por esto el mundo no nos conoce, porque no lo conoció a él.
1Jn 3:2 Amados, ahora somos hijos de Elohim, y aún no se ha manifestado lo que seremos. Pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal como es él.
1Jn 3:3 Y todo el que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, como él también es puro.
1Jn 3:4 Todo el que comete pecado también infringe la ley, pues el pecado es infracción de la ley.
1Jn 3:5 Y saben que él se manifestó para quitar los pecados y que en él no hay pecado.
1Jn 3:6 Todo el que permanece en él no continúa pecando. Todo el que sigue pecando no lo ha visto ni lo ha conocido.
1Jn 3:7 Hijitos, que nadie los engañe. El que practica justicia es justo, como él es justo.
1Jn 3:8 El que practica el pecado es del diablo, porque el diablo peca desde el principio. Para esto fue manifestado el Hijo de Elohim: para deshacer las obras del diablo.
1Jn 3:9 Todo el que ha nacido de Elohim no practica el pecado, porque la simiente de Elohim permanece en él, y no puede seguir pecando, porque ha nacido de Elohim.
1Jn 3:10 En esto se revelan los hijos de Elohim y los hijos del diablo: aquel que no practica la justicia no es de Elohim, ni tampoco el que no ama a su hermano.
1Jn 3:11 Porque éste es el mensaje que han oído desde el principio: que nos amemos unos a otros.
1Jn 3:12 No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué motivo lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano eran justas.
1Jn 3:13 Y no se maravillen, hermanos, si el mundo los aborrece.
1Jn 3:14 Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, porque amamos a los hermanos. El que no ama permanece en muerte.
1Jn 3:15 Todo el que odia a su hermano es homicida, y ustedes saben que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él.
1Jn 3:16 En esto hemos conocido el amor: en que él puso su vida por nosotros. También nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos.
1Jn 3:17 Pero el que tiene bienes de este mundo y ve que su hermano padece necesidad y le cierra su corazón, ¿cómo morará el amor de Elohim en él?
1Jn 3:18 Hijitos, no amemos de palabra ni de boca, sino de hecho y de verdad.
1Jn 3:19 En esto sabremos que somos de la verdad y tendremos nuestros corazones confiados delante de él;
1Jn 3:20 en caso de que nuestro corazón nos reprenda, mayor es Elohim que nuestro corazón, y él conoce todas las cosas.
1Jn 3:21 Amados, si nuestro corazón no nos reprende, tenemos confianza delante de Elohim;
1Jn 3:22 y cualquier cosa que pidamos, la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que le son agradables a él.
1Jn 3:23 Y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo YaHShúa el Mesías y que nos amemos unos a otros, como él nos ha mandado.
1Jn 3:24 Y el que guarda sus mandamientos permanece en Elohim, y Elohim en él. Y por esto sabemos que él permanece en nosotros: por el Ruaj que nos ha dado.
1 JUAN 4:1 Amados, no crean en toda inspiración, sino prueben las inspiraciones, si son de Elohim. Porque muchos falsos profetas han salido al mundo.
1Jn 4:2 En esto conozcan el Ruaj de Elohim: Toda inspiración que confiesa que YaHShúa el Mesías ha venido en carne procede de Elohim,
1Jn 4:3 y toda inspiración que no confiesa a YaHShúa no procede de Elohim. Este es el Ruaj del antiMashíaj, del cual han oído que habría de venir y que ahora ya está en el mundo.
1Jn 4:4 Hijitos, ustedes son de Elohim, y los han vencido a ellos, porque el que está en ustedes es mayor que el que está en el mundo.
1Jn 4:5 Ellos son del mundo; por eso, lo que hablan es del mundo, y el mundo los oye.
1Jn 4:6 Nosotros somos de Elohim, y el que conoce a Elohim nos oye; y el que no es de Elohim no nos oye. En esto conocemos el Ruaj de la verdad y el Ruaj del error.
1Jn 4:7 Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Elohim. Y todo el que ama ha nacido de Elohim y conoce a Elohim.
1Jn 4:8 El que no ama no ha conocido a Elohim, porque Elohim es amor.
1Jn 4:9 En esto se mostró el amor de Elohim para con nosotros: en que Elohim envió a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él.
1Jn 4:10 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Elohim, sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo en expiación por nuestros pecados.
1Jn 4:11 Amados, ya que Elohim nos amó así, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
1Jn 4:12 Nadie ha visto a Elohim jamás. Si nos amamos unos a otros, Elohim permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros.
1Jn 4:13 En esto sabemos que permanecemos en él y él en nosotros: en que nos ha dado de su Ruaj.
1Jn 4:14 Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo como Salvador del mundo.
1Jn 4:15 El que confiesa que YaHShúa es el Hijo de Elohim, Elohim permanece en él, y él en Elohim.
1Jn 4:16 Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Elohim tiene para con nosotros. Elohim es amor. Y el que permanece en el amor permanece en Elohim, y Elohim permanece en él.
1Jn 4:17 En esto se ha perfeccionado el amor entre nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio: en que como él es, así somos nosotros en este mundo.
1Jn 4:18 En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor. Porque el temor conlleva castigo, y el que teme no se ha perfeccionado en el amor.
1Jn 4:19 Nosotros amamos, porque él nos amó primero.
1Jn 4:20 Si alguien dice: "Yo amo a Elohim" y odia a su hermano, es mentiroso. Porque el que no ama a su hermano a quien ha visto, no puede amar a Elohim a quien no ha visto.
1Jn 4:21 Y tenemos este mandamiento de parte de él: El que ama a Elohim ame también a su hermano.
1 JUAN 5:1 Todo el que cree que YaHShúa es el Mesías ha nacido de Elohim, y todo aquel que ama al que engendró ama también al que ha nacido de él.
1Jn 5:2 En esto sabemos que amamos a los hijos de Elohim, cuando amamos a Elohim y guardamos sus mandamientos.
1Jn 5:3 Pues éste es el amor de Elohim: que guardemos sus mandamientos. Y sus mandamientos no son gravosos.
1Jn 5:4 Porque todo lo que ha nacido de Elohim vence al mundo; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe.
1Jn 5:5 ¿Quién es el que vence al mundo?, sino el que cree que YaHShúa es el Hijo de Elohim
1Jn 5:6 Este es YaHShúa el Mesías, el que vino por agua y sangre; no por agua solamente, sino por agua y sangre. Y el Ruaj es el que da testimonio, porque el Ruaj es la verdad.
1Jn 5:7 Porque tres son los que dan testimonio:
1Jn 5:8 el Ruaj, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan.
1Jn 5:9 Si recibimos el testimonio de los hombres, el testimonio de Elohim es mayor; porque éste es el testimonio de Elohim: que él ha dado testimonio acerca de su Hijo.
1Jn 5:10 El que cree en el Hijo de Elohim tiene el testimonio en sí mismo; el que no le cree a Elohim lo ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Elohim ha dado acerca de su Hijo.
1Jn 5:11 Y éste es el testimonio: que Elohim nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su Hijo.
1Jn 5:12 El que tiene al Hijo tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Elohim no tiene la vida.
1Jn 5:13 Les he escrito estas cosas a ustedes que creen en el nombre del Hijo de Elohim, para que sepan que tienen vida eterna.
1Jn 5:14 Y ésta es la confianza que tenemos delante de él: que si pedimos algo conforme a su voluntad, él nos oye.
1Jn 5:15 Y si sabemos que él nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho.
1Jn 5:16 Si alguno ve que su hermano comete un pecado que no es de muerte, pedirá, y se le dará vida; digo, a los que no cometen pecado de muerte. Hay pecado de muerte, acerca del cual no digo que se pida.
1Jn 5:17 Toda injusticia es pecado, pero hay pecado que no es de muerte.
1Jn 5:18 Sabemos que todo el que ha nacido de Elohim no sigue pecando; más bien, Aquel que fue engendrado de Elohim lo guarda, y el maligno no lo toca.
1Jn 5:19 Sabemos que somos de Elohim y que el mundo entero está bajo el maligno.
1Jn 5:20 Sin embargo, sabemos que el Hijo de Elohim está presente y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y mediante su hijo YaHShúa el Mesías estamos en el verdadero. Este es el Elohim verdadero y la vida eterna.
1Jn 5:21 Hijitos, cuídense de los ídolos.

2ª. JUAN 
2 JUAN 1:1 Del anciano para la dama elegida y para sus hijos a quienes amo en verdad y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad
2Jn 1:2 a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre:
2Jn 1:3 El favor, la misericordia y la paz de parte de Elohim el Padre y de YaHShúa el Mesías, el Hijo del Padre, estarán con nosotros en verdad y amor.
2Jn 1:4 Me alegré mucho al hallar de entre tus hijos quienes andan en la verdad, conforme al mandamiento que hemos recibido del Padre.
2Jn 1:5 Y ahora te ruego, señora, no como si te escribiera un nuevo mandamiento, sino el mismo que teníamos desde el principio: que nos amemos unos a otros.
2Jn 1:6 Y éste es el amor: que andemos según sus mandamientos. Este es el mandamiento en que han de andar, como han oído desde el principio.
2Jn 1:7 Porque muchos engañadores han salido al mundo, que no reconocen que YaHShúa el Mesías ha venido en la carne. Tal persona es el engañador y el antiMashíaj.
2Jn 1:8 Cuídense ustedes mismos para que no pierdan el fruto de nuestro trabajo, sino que reciban abundante recompensa.
2Jn 1:9 Todo el que se aparta y no permanece en la enseñanza del Mesías no tiene a Elohim. El que permanece en la enseñanza, éste tiene al Padre y también al Hijo.
2Jn 1:10 Si alguien va a ustedes y no lleva esta enseñanza, no lo reciban en casa, ni le digan: "Bienvenido".
2Jn 1:11 Porque el que le da la bienvenida participa de sus malas obras.
2Jn 1:12 Aunque tengo muchas cosas que escribirles, no he querido comunicarlas por medio de papel y tinta. Más bien, espero estar con ustedes y hablar personalmente, para que nuestro gozo sea completo.
2Jn 1:13 Los hijos de tu hermana elegida te saludan.

3ª. JUAN 
3 JUAN 1:1 Del anciano para el querido Gayo, a quien quiero en verdad.
3Jn 1:2 Amado, mi oración es que prosperes en todas las cosas y que tengas salud, así como prosperas en lo personal.
3Jn 1:3 Pues me gocé mucho cuando venían hermanos y daban testimonio de tu verdad, es decir, de cómo andas en la verdad.
3Jn 1:4 No tengo mayor gozo que el de oír que mis hijos andan en la verdad.
3Jn 1:5 Amado, estás procediendo con fidelidad en todo lo que haces a favor de los hermanos, y más aún cuando son forasteros.
3Jn 1:6 En presencia de la comunidad, ellos han dado testimonio de tu amor. Si los encaminas como es digno de Elohim, harás bien;
3Jn 1:7 porque partieron por amor del Nombre, sin tomar nada de los gentiles.
3Jn 1:8 Por lo tanto, nosotros debemos sostener a los tales, para que seamos colaboradores en la verdad.
3Jn 1:9 Le he escrito a la comunidad; pero Diótrefes, quien ambiciona ser el primero entre ellos, no nos admite.
3Jn 1:10 Por esta razón, si voy allá, haré recordar las obras que hace y cómo nos denigra con palabras maliciosas. No satisfecho con esto, él mismo no admite a los hermanos; además, impide a los que los quieren recibir y los expulsa de la comunidad.
3Jn 1:11 Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno procede de Elohim, pero el que hace lo malo no ha visto a Elohim.
3Jn 1:12 Se ha dado buen testimonio acerca de Demetrio de parte de todos y aun por la misma verdad. También nosotros damos testimonio, y ustedes saben que nuestro testimonio es veraz.
3Jn 1:13 Tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero hacerlo por medio de tinta y pluma.
3Jn 1:14 Más bien, espero verte dentro de poco, y hablaremos personalmente. La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos, a cada uno por nombre.


JUDAS 
JUDAS 1:1 Judas, servidor de YaHShúa el Mesías y hermano de Jacobo ; a los llamados, amados en  YaHWéH (????) el Padre y guardados en YaHShúa el Mesías:
Jud 1:2 Que la misericordia, la paz y el amor se les multipliquen.
Jud 1:3 Amados, mientras me esforzaba por escribirles acerca de nuestra común salvación, me veo en la necesidad de escribirles para exhortarlos a que combatan eficazmente por la fe que se les entregó una vez a los santos.
Jud 1:4 Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los cuales desde antiguo habían sido destinados para esta condenación. Ellos son hombres impíos, que convierten la gracia de nuestro Poderoso en libertinaje y niegan a nuestro único Amo y Adón, YaHShúa el Mesías.
Jud 1:5 Ahora bien, quiero hacerles recordar, ya que todo lo han sabido, que  YaHWéH (????), al librar al pueblo una vez de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron.
Jud 1:6 También a los malajim que no guardaron su primer estado sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado bajo tinieblas en prisiones eternas para el juicio del gran día.
Jud 1:7 Asimismo, Sodoma, Gomorra y las ciudades vecinas, que de la misma manera fornicaron y fueron tras vicios contra lo natural, son puestas por ejemplo, sufriendo la pena del fuego eterno.
Jud 1:8 De la misma manera, también estos soñadores mancillan la carne, rechazan toda autoridad y maldicen las potestades superiores.
Jud 1:9 Pero ni aun Miguel, el príncipe de los malajim, cuando contendía disputando con el diablo sobre el cuerpo de Moisés, se atrevió a pronunciar un juicio de maldición contra él, sino que dijo: " YaHWéH (????) te reprenda".
Jud 1:10 Pero éstos maldicen lo que no conocen; y en lo que por instinto comprenden, se corrompen como animales irracionales.
Jud 1:11 ¡Ay de ellos! Porque han seguido el camino de Caín; por recompensa se lanzaron en el error de Balaam y perecieron en la insurrección de Coré.
Jud 1:12 Estos que participan en sus comidas fraternales son arrecifes ocultos, se apacientan a sí mismos sin temor alguno. Son nubes sin agua, llevadas de acá para allá por los vientos. Son árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados.
Jud 1:13 Son fieras olas del mar que arrojan la espuma de sus propias abominaciones. Son estrellas errantes para las cuales está reservada para siempre la profunda oscuridad de las tinieblas.
Jud 1:14 Acerca de estos también profetizó Enoc, séptimo después de Adam, diciendo: 
"Miren,  YaHWéH (????) vino con diez millares de sus santos
Jud 1:15 para hacer juicio contra todos y declarar convicta a toda persona respecto a todas sus obras de impiedad que ellos han practicado impíamente y respecto a todas las duras palabras que los pecadores impíos han hablado contra él".
Jud 1:16 Estos se quejan de todo y todo lo critican, andando según sus propios malos deseos. Su boca habla arrogancias, adulando a las personas para sacar provecho.
Jud 1:17 Pero ustedes, amados, acuérdense de las palabras que han dicho ya los Apóstoles de nuestro Adón YaHShúa el Mesías,
Jud 1:18 porque ellos les decían: "En los últimos tiempos habrá burladores que andarán según sus propias pasiones, como impíos que son".
Jud 1:19 Estos son los que causan divisiones. Son sensuales y no tienen el Ruaj.
Jud 1:20 Pero ustedes, amados, edificándose sobre su santísima fe y orando con Ruaj HaKodesh,
Jud 1:21 consérvense en el amor de Elohim, aguardando con esperanza la misericordia de nuestro Adón YaHShúa el Mesías para vida eterna.
Jud 1:22 De algunos que vacilan tengan misericordia;
Jud 1:23 a otros sálvenlos arrebatándolos del fuego; y a otros ténganles misericordia, pero con cautela, aborreciendo hasta la ropa contaminada por su carne.
Jud 1:24 Y a Aquel que puede guardarlos sin caída y presentarlos irreprensibles delante de su gloria con grande alegría;
Jud 1:25 al único Elohim, nuestro Salvador por medio de YaHShúa el Mesías nuestro Adón, sea la gloria, la majestad, el dominio y la autoridad desde antes de todos los siglos, ahora y por todos los siglos. Amén. 

REVELACION (APOCALIPSIS) 
La cuarta carta de Juan
Libro de visiones y revelaciones sobre el futuro.
REVELACION 1:1 Revelación de YaHShúa el Mesías, que Elohim le dio para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y que dio a conocer enviándola por medio de su malaj a su siervo Juan.
Rev 1:2 Éste ha dado testimonio de la palabra de Elohim y del testimonio de YaHShúa el Mesías, de todo lo que ha visto.
Rev 1:3 Bendecido el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas escritas en ella, porque el tiempo está cerca.
Rev 1:4 Juan, a las siete comunidades que están en Asia: Favor y paz a ustedes de parte del que Es y Era y Será; y de parte de los siete Ruaj que están delante de su trono,
Rev 1:5 y de parte de YaHShúa el Mesías, el testigo fiel, el primogénito de entre los muertos y el Adón de los reyes de la tierra. Al que nos ama y nos libró de nuestros pecados con su sangre,
Rev 1:6 y nos constituyó en un reino, sacerdotes para  YaHWéH (????) su Padre; a él sea la gloria y el dominio para siempre jamás. Amén.
Rev 1:7 Miren que viene con las nubes, y todo ojo lo verá: aun los que lo traspasaron. 
Todas las tribus de la tierra se lamentarán a causa de él. ¡Sí, amén!
Rev 1:8 "Yo soy la Alef y la Tau", dice  YaHWéH (????) Elohim, "El Que Es, y Que Era y Que Será, el Shaday".
Rev 1:9 Yo Juan, su hermano y copartícipe en la tribulación y en el reino y en la perseverancia en YaHShúa, estaba en la isla llamada Patmos por causa de la palabra de Elohim y del testimonio de YaHShúa.
Rev 1:10 Yo estuve por inspiración en el Día de  YaHWéH (????) y oí detrás de mí una gran voz como de shofar ,
Rev 1:11 que decía: "Escribe en un libro lo que veas, y envíalo a las siete comunidades: a Efeso, a Esmirna, a Pérgamo, a Tiatira, a Sardis, a Filadelfia y a Laodicea".
Rev 1:12 Di vuelta para ver al de la voz que me hablaba. Y al volverme, vi siete candeleros de oro,
Rev 1:13 y en medio de los candeleros vi a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y tenía el pecho ceñido con un cinto de oro.
Rev 1:14 Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve, y sus ojos eran como llama de fuego.
Rev 1:15 Sus pies eran semejantes al bronce bruñido, ardiente como en un lago. Su voz era como el estruendo de muchas aguas.
Rev 1:16 Tenía en su mano derecha siete estrellas, y de su boca salía una espada aguda de dos filos. Su rostro era como el sol cuando brilla con fuerza.
Rev 1:17 Cuando lo vi, caí como muerto a sus pies. Y puso sobre mí su mano derecha y me dijo: "No temas; yo soy el primero y el último,
Rev 1:18 el que vive. Estuve muerto, pero mira que vivo por los siglos de los siglos. Y tengo las llaves de la muerte y de la sheol.
Rev 1:19 Así que, escribe las cosas que has visto, y las que están sucediendo, y las que van a suceder después de éstas.
Rev 1:20 En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha, y de los siete candeleros de oro: Las siete estrellas son los malajim de las siete comunidades, y los siete candeleros son las siete comunidades.
REVELACION 2:1  "Escribe al malaj de la comunidad en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina en medio de los siete candeleros de oro, dice esto:
Rev 2:2 Yo conozco tus obras, tu arduo trabajo y tu perseverancia; que no puedes soportar a los malos, que has puesto a prueba a los que dicen ser Apóstoles y no lo son, y que los has hallado mentirosos.
Rev 2:3 Además, sé que tienes perseverancia, que has sufrido por causa de mi nombre y que no has desfallecido.
Rev 2:4 "Sin embargo, tengo contra ti que has dejado tu primer amor.
Rev 2:5 Recuerda, por tanto, de dónde has caído. Arrepiéntete, y haz las primeras obras. De lo contrario, yo vendré pronto a ti y quitaré tu candelero de su lugar, si no te arrepientes.
Rev 2:6 Pero tienes esto: que aborreces las obras de los nicolaítas, que yo también aborrezco.
Rev 2:7 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. Al que venza le concederé comer del árbol de la vida que está en medio del jardín del Eden de Elohim.
Rev 2:8 "Escribe al malaj de la comunidad en Esmirna: El primero y el último, el que estuvo muerto y vivió, dice esto:
Rev 2:9 Yo conozco tu tribulación y tu pobreza aunque eres rico, y la blasfemia de los que dicen ser judiós y no lo son; más bien, son sinagoga de satanás.
Rev 2:10 No tengas ningún temor de las cosas que vas a padecer. Mira, el diablo va a echar a algunos de ustedes en la cárcel para que sean probados, y tendrán tribulación por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida.
Rev 2:11 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. El que venza, jamás recibirá daño de la muerte segunda.
Rev 2:12 "Escribe al malaj de la comunidad en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto:
Rev 2:13 Yo conozco dónde habitas: donde está el trono de satanás. Y retienes mi nombre y no has negado mi fe, aun en los días de Antipas, mi testigo fiel, a quien mataron entre ustedes, donde mora satanás.
Rev 2:14 "Sin embargo, tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ahí a algunos que se aferran a la enseñanza de Balaam, que enseñaba a Balac a poner tropiezo delante de los hijos de Israel, a comer de lo sacrificado a los ídolos y a cometer fornicación.
Rev 2:15 "Asimismo, tú también tienes a los que se aferrran a la enseñanza de los nicolaítas.
Rev 2:16 Por tanto, arrepiéntete, pues de lo contrario vendré pronto a ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.
Rev 2:17 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. Al que venza le daré a comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca, y escrito en la piedrecita un nombre nuevo que nadie conoce sino el que lo recibe.
Rev 2:18 "Escribe al malaj de la comunidad en Tiatira: El Hijo de Elohim, que tiene sus ojos como llama de fuego y sus pies semejantes al bronce bruñido, dice esto:
Rev 2:19 Yo conozco tus obras, tu amor, tu fidelidad, tu servicio y tu perseverancia; y que tus últimas obras son mejores que las primeras.
Rev 2:20 "Sin embargo, tengo contra ti que toleras a la mujer Jezabel, que dice ser profetisa, y enseña y seduce a mis siervos a cometer fornicación y a comer lo sacrificado a los ídolos.
Rev 2:21 Le he dado tiempo para que se arrepienta, y no quiere arrepentirse de su inmoralidad.
Rev 2:22 Mira, yo la voy a hacer caer en cama, y a los que con ella adulteran, en muy grande tribulación, a menos que se arrepientan de las obras de ella.
Rev 2:23 Y a sus hijos los mataré con penosa muerte, y todas las comunidades sabrán que yo soy el que escudriño la mente y el corazón. Y les daré a cada uno de ustedes conforme a sus obras.
Rev 2:24 "Pero a los demás en Tiatira, a cuantos no tienen esta enseñanza, quienes no han conocido las cosas profundas de satanás como las llaman, les digo: No les impongo ninguna carga más.
Rev 2:25 Solamente aférrense a lo que tienen, hasta que yo venga.
Rev 2:26 "Al que venza y guarde mis obras hasta el fin, yo le daré autoridad sobre las naciones,
Rev 2:27 él las guiará con cetro de hierro; como vaso de alfarero se quiebran, así como yo también lo he recibido de mi Padre.
Rev 2:28 Además, yo le daré la estrella de la mañana.
Rev 2:29 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
Rev 3:1 "Escribe al malaj de la comunidad en Sardis: El que tiene los siete Ruajim de Elohim y las siete estrellas dice esto: Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, pero estás muerto.
REVELACION 3:2 Sé vigilante y refuerza las cosas que quedan y están a punto de morir, porque no he hallado que tus obras hayan sido cabales delante de Elohim.
Rev 3:3 Acuérdate, pues, de lo que has recibido y oído. Guárdalo y arrepiéntete. Si no eres vigilante, vendré como ladrón; nunca sabrás a qué hora vendré a ti.
Rev 3:4 "Sin embargo, tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestidos y que andarán conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas.
Rev 3:5 De esta manera, el que venza será vestido con vestidura blanca; y nunca borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre y delante de sus mensajeros.
Rev 3:6 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
Rev 3:7 "Escribe al malaj de la comunidad en Filadelfia: El Santo y Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie cierra, y cierra y nadie abre, dice esto:
Rev 3:8 Yo conozco tus obras. Mira, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque tienes un poco de poder y has guardado mi palabra y no has negado mi nombre.
Rev 3:9 Mira, yo te daré algunos de la sinagoga del satanás, de los que dicen ser judiós y no lo son, sino que mienten. Mira, yo haré que lleguen y se postren delante de tus pies, y conocerán que yo te he amado.
Rev 3:10 Porque guardaste la palabra de mi paciencia, yo también te guardaré a la hora de la prueba que ha de venir sobre todo el mundo habitado, para probar a los moradores de la tierra.
Rev 3:11 "Yo vengo pronto; retén lo que tienes para que nadie reciba tu corona.
Rev 3:12 Al que venza, yo lo haré columna en el templo de mi Elohim, y nunca jamás saldrá fuera. Y escribiré sobre él el nombre de mi Elohim, y el nombre de la ciudad de mi Elohim la nueva YaHrushalayim que desciende del cielo, enviada por mi Elohim y mi nombre nuevo.
Rev 3:13 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
Rev 3:14 "Escribe al malaj de la comunidad en Laodicea: El Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Elohim, dice estas cosas:
Rev 3:15 Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Mejor sería que fueras frío o caliente!
Rev 3:16 Así que, porque eres tibio, y no frío ni caliente, te voy a vomitar de mi boca.
Rev 3:17 Ya que tú dices: "Soy rico; me he enriquecido y no tengo ninguna necesidad," y no sabes que tú eres desgraciado, miserable, pobre, ciego y desnudo,
Rev 3:18 yo te aconsejo que de mí compres oro refinado por el fuego para que te hagas rico, y vestiduras blancas para que te vistas y no se descubra la vergüenza de tu desnudez, y colirio para ungir tus ojos para que veas.
Rev 3:19 "Yo reprendo y disciplino a todos los que amo. Sé, pues, celoso y arrepiéntete.
Rev 3:20 Mira, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él y cenaré con él, y él conmigo.
Rev 3:21 Al que venza, yo le concederé que se siente conmigo en mi trono; así como yo también he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono.
Rev 3:22 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades".
REVELACION 4:1 Después de esto miré, y vi una puerta abierta en el cielo. La primera voz que oí era como de shofar  que hablaba conmigo diciendo: "¡Sube acá, y te mostraré las cosas que van a suceder después de éstas!"
Rev 4:2 De inmediato estuve en el Ruaj; y vi un trono que estaba puesto en el cielo, y sobre el trono uno sentado.
Rev 4:3 Y el que estaba sentado era semejante a una piedra de jaspe y de cornalina, y alrededor del trono había un arco iris semejante al aspecto de la esmeralda.
Rev 4:4 También alrededor del trono había veinticuatro tronos, y sobre los tronos vi a veinticuatro ancianos sentados, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro sobre sus cabezas.
Rev 4:5 Del trono salen relámpagos y truenos y voces. Y delante del trono arden siete antorchas de fuego, las cuales son los siete Ruajim de Elohim.
Rev 4:6 Y delante del trono hay como un mar de vidrio, semejante al cristal. Junto al trono, y alrededor del mismo, hay cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás.
Rev 4:7 El primer ser viviente es semejante a un león, y el segundo ser viviente es semejante a un becerro, y el tercer ser viviente tiene cara como de hombre, y el cuarto ser viviente es semejante a un águila volando.
Rev 4:8 Y cada uno de los cuatro seres vivientes tiene seis alas, y alrededor y por dentro están llenos de ojos. Ni de día ni de noche cesan de decir: "¡Kadosh, Kadosh, Kadosh es 
 YaHWéH (????), Êl Shaday, que era y que es y que será!"
Rev 4:9 Y cada vez que los seres vivientes dan gloria, honra y alabanza al que está sentado en el trono y que vive por los siglos de los siglos,
Rev 4:10 los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos; y echan sus coronas delante del trono, diciendo:
Rev 4:11 "Digno eres tú, oh Adonay y Elohim nuestro, de recibir la gloria, la honra y el poder; porque tú has creado todas las cosas, y por tu voluntad tienen ser y fueron creadas".
REVELACION 5:1 Vi en la mano derecha del que estaba sentado sobre el trono, un rollo escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
Rev 5:2 También vi a un malaj poderoso que proclamaba a gran voz: "¿Quién es digno de abrir el rollo y de desatar sus sellos?"
Rev 5:3 Pero ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el rollo; ni siquiera mirarlo.
Rev 5:4 Y yo lloraba mucho, porque ninguno fue hallado digno de abrir el rollo; ni siquiera de mirarlo.
Rev 5:5 Y uno de los ancianos me dijo: "No llores. Mira, el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, ha vencido para abrir el rollo y sus siete sellos".
Rev 5:6 Y en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y de los ancianos vi un cordero de pie, como inmolado. Tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Ruajim de Elohim enviados a toda la tierra.
Rev 5:7 El fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono.
Rev 5:8 Cuando tomó el rollo, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero. Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso, que representan las oraciones de los santos.
Rev 5:9 Ellos entonaban un cántico nuevo, que decía: "¡Digno eres de tomar el rollo y de abrir sus sellos! Porque tú fuiste inmolado y con tu sangre has redimido para  YaHWéH (????) gente de toda raza, lengua, pueblo y nación.
Rev 5:10 Tú los has constituido en un reino y sacerdotes para nuestro Elohim, y reinarán sobre la tierra".
Rev 5:11 Y miré, y oí la voz de muchos malajim alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos. El número de ellos era miríadas de miríadas y millares de millares.
Rev 5:12 Y decían a gran voz: "Digno es el Cordero, que fue inmolado, de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza".
Rev 5:13 Y oí a toda criatura que está en el cielo y sobre la tierra y debajo de la tierra y en el mar, y a todas las cosas que hay en ellos, diciendo: "Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la bendición y la honra y la gloria y el poder por los siglos de los siglos".
Rev 5:14 Los cuatro seres vivientes decían: "¡Amén!" Y los veinticuatro ancianos se postraron y adoraron.
REVELACION 6:1 Y miré cuando el Cordero abrió el primero de los siete sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz de trueno: "¡Ven!"
Rev 6:2 Y miré, y vi un caballo blanco. El que estaba montado sobre él tenía un arco, y se le dio una corona; y salió venciendo y para vencer.
Rev 6:3 Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente que decía: "¡Ven!"
Rev 6:4 Y salió otro caballo, rojo. Al que estaba montado sobre él, se le dio poder para quitar la paz de la tierra y para que se matasen unos a otros. Y se le dio una gran espada.
Rev 6:5 Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente que decía: "¡Ven!"             Y miré y vi un caballo negro, y el que estaba montado sobre él tenía una balanza en su mano.
Rev 6:6 Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes, que decía: "¡Una medida de trigo por un denario, y tres medidas de cebada por un denario! Y no hagas ningún daño al vino ni al aceite".
Rev 6:7 Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente que decía: "¡Ven!"
Rev 6:8 Y miré, y vi un caballo pálido; y el que estaba montado sobre él se llamaba Muerte; y la sheol lo seguía muy de cerca. A ellos les fue dado poder sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada y con hambre y con pestilencia y por las fieras del campo.
Rev 6:9 Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las vidas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de  YaHWéH (????) y del testimonio que ellos tenían.
Rev 6:10 Y clamaban a gran voz diciendo: "¿Hasta cuándo, oh Adón  YaHWéH (????), Kadosh y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre sobre los que moran en la tierra?"
Rev 6:11 Y a cada uno de ellos se le dio un vestido blanco; y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo, hasta que se completara el número de sus consiervos y sus hermanos que también habían de ser muertos como ellos.
Rev 6:12 Y miré cuando él abrió el sexto sello, y se produjo un gran terremoto. El sol se puso negro como tela de luto; la luna entera se puso como sangre,
Rev 6:13 y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como cuando una higuera arroja sus higos tardíos cuando la sacude un fuerte viento.
Rev 6:14 El cielo se apartó como un pergamino enrollado, y toda montaña e isla se movieron de sus lugares.
Rev 6:15 Los reyes de la tierra, los grandes, los comandantes, los ricos, los poderosos, todo esclavo y todo libre se escondieron en las cuevas y entre las peñas de las montañas,
Rev 6:16 y decían a las montañas y a las peñas: "Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro del que está sentado sobre el trono y de la ira del Cordero.
Rev 6:17 Porque ha llegado el gran día de su ira, y ¡quién podrá permanecer de pie!"
REVELACION 7:1 Después de esto, vi a cuatro malajim que estaban de pie sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, y que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplara viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.
Rev 7:2 Y vi que otro malaj, que subía del oriente, tenía el sello del Elohim vivo. Y llamó a gran voz a los cuatro mensajeros a quienes se les concedió hacer daño a la tierra y al mar,
Rev 7:3 diciendo: "¡No hagan daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que marquemos con un sello la frente de los siervos de nuestro Elohim!"
Rev 7:4 Oí el número de los sellados: 144,000 sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.
Rev 7:5 Sellados, de la tribu de Judá, doce mil; de la tribu de Ruben, doce mil; de la tribu de Gad, doce mil;
Rev 7:6 de la tribu de Aser, doce mil; de la tribu de Neftalí, doce mil; de la tribu de Menasé, doce mil;
Rev 7:7 de la tribu de Simón, doce mil; de la tribu de Leví, doce mil; de la tribu de Isacar, doce mil;
Rev 7:8 de la tribu de Zabulón, doce mil; de la tribu de José, doce mil; de la tribu de Benjamin, doce mil.
Rev 7:9 Después de esto miré, y vi una gran multitud de todas las naciones y razas y pueblos y lenguas, cuyo número nadie podía contar. Están de pie delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos con vestiduras blancas y llevando palmas en sus manos.
Rev 7:10 Aclaman a gran voz diciendo: "¡La salvación pertenece a nuestro Elohim que está sentado sobre el trono, y al Cordero!"
Rev 7:11 Todos los mensajeros que estaban de pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes, se postraron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Elohim diciendo:
Rev 7:12 "¡Amén! La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fortaleza sean a nuestro Elohim por los siglos de los siglos. ¡Amén!"
Rev 7:13 Uno de los ancianos me preguntó: "Estos que están vestidos con ropas blancas, ¿quiénes son y de dónde han venido?"
Rev 7:14 Y yo le dije: "Adón mío, usted lo sabe". Y él me dijo: "Estos son los que vienen de la gran tribulación; han lavado sus ropas y las han emblanquecido en la sangre del Cordero.
Rev 7:15 Por eso están delante del trono de  YaHWéH (????) y le rinden culto de día y de noche en su templo. El que está sentado en el trono extenderá su carpa sobre ellos.
Rev 7:16 No tendrán más hambre, ni tendrán más sed, ni caerá sobre ellos el sol ni ningún otro calor;
Rev 7:17 porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a fuentes de agua viva, y  YaHWéH (????) enjugará toda lágrima de los ojos de ellos.
REVELACION 8:1 Cuando él abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora.
Rev 8:2 Y vi a los siete malajim que estaban delante de Elohim, y se les dieron siete trompetas.
Rev 8:3 Y otro malaj vino y se puso de pie delante del altar. Tenía un incensario de oro, y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro, que estaba delante del trono.
Rev 8:4 Y el humo del incienso con las oraciones de los santos subió de la mano del malaj en presencia de  YaHWéH (????).
Rev 8:5 Y el malaj tomó el incensario, lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra. Y se produjeron truenos y estruendos y relámpagos y un terremoto.
Rev 8:6 Los siete malajim que tenían las siete shofares se dispusieron a tocarlos.
Rev 8:7 El primero tocó el shofar . Y se produjo granizo y fuego mezclados con sangre, y los arrojaron sobre la tierra. Y la tercera parte de la tierra se quemó, y la tercera parte de los árboles se quemó, y toda la hierba verde se quemó.
Rev 8:8 El segundo malajim tocó el shofar . Y algo como un gran monte ardiendo con fuego se lanzó al mar. Y la tercera parte del mar se convirtió en sangre;
Rev 8:9 y murió la tercera parte de las criaturas vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de los barcos se destruyó.
Rev 8:10 El tercer malaj tocó el shofar . Y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha; y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de agua.
Rev 8:11 El nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo, y muchos hombres murieron por las aguas, porque se pusieron amargas.
Rev 8:12 El cuarto malaj tocó el shofar . Y se dañó la tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas, de manera que se oscureció la tercera parte de ellos, y no alumbraba el día durante una tercera parte, y también la noche de la misma manera.
Rev 8:13 Miré y oí volar un águila por en medio del cielo, diciendo a gran voz: "¡Ay, ay, ay de los que habitan en la tierra, por razón de los demás toques de shofar  que los tres mensajeros aún van a tocar!"
REVELACION 9:1 El quinto malaj tocó el shofar . Y vi que una estrella había caído del cielo a la tierra, y se le dio la llave del pozo del abismo.
Rev 9:2 Y abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como el humo de un gran lago; y se oscureció el sol y también el aire por el humo del pozo.
Rev 9:3 Y del humo salieron langostas sobre la tierra, y se les dio poder como el poder que tienen los escorpiones de la tierra.
Rev 9:4 Y se les dijo que no hicieran daño a la hierba de la tierra ni a ninguna cosa verde, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tienen el sello de Elohim en sus frentes.
Rev 9:5 Se les mandó que no los mataran, sino que los atormentaran por cinco meses. Su tormento era como el tormento del escorpión cuando pica al hombre.
Rev 9:6 En esos días los hombres buscarán la muerte, pero de ninguna manera la hallarán. Anhelarán morir, y la muerte huirá de ellos.
Rev 9:7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos equipados para la guerra. Sobre sus cabezas tenían como coronas, semejantes al oro, y sus caras eran como caras de hombres.
Rev 9:8 Tenían cabello como cabello de mujeres, y sus dientes eran como dientes de leones.
Rev 9:9 Tenían corazas como corazas de hierro. El estruendo de sus alas era como el ruido de carros que con muchos caballos corren a la batalla.
Rev 9:10 Tienen colas semejantes a las de los escorpiones, y aguijones. Y en sus colas está su poder para hacer daño a los hombres durante cinco meses.
Rev 9:11 Tienen sobre sí un rey, el malaj del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego tiene por nombre Apolión Destructor.
Rev 9:12 El primer ay ha pasado. ¡Vienen aún dos ayes después de este!
Rev 9:13 El sexto malaj tocó el shofar . Y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de  YaHWéH (????),
Rev 9:14 diciendo al sexto malaj que tenía el shofar : "Desata a los cuatro malajim que han estado atados junto al gran río Eufrates".
Rev 9:15 Desataron a los cuatro malajim que habían estado preparados para la hora y día y mes y año, para que mataran a la tercera parte de los hombres.
Rev 9:16 El número de los soldados de a caballo era de dos miríadas de miríadas; yo escuché el número de ellos.
Rev 9:17 Y de esta manera, vi en la visión los caballos y a los que cabalgaban en ellos, que tenían corazas color de fuego, de jacinto y de azufre. Las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de sus bocas salía fuego, humo y azufre.
Rev 9:18 La tercera parte de los hombres fueron muertos por estas tres plagas: por el fuego, el humo y el azufre que salían de la boca de ellos.
Rev 9:19 Pues el poder de los caballos está en sus bocas y en sus colas. Porque sus colas son semejantes a serpientes, y tienen cabezas con las cuales hieren.
Rev 9:20 Los demás hombres que no fueron muertos con estas plagas ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos, para dejar de adorar a los demonios y a las imágenes de oro, y de plata, y de bronce, y de piedra, y de madera, las cuales no pueden ver, ni oír, ni caminar.
Rev 9:21 Tampoco se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos.
REVELACION 10:1 Vi a otro malaj poderoso que descendía del cielo envuelto en una nube, y el arco iris estaba sobre su cabeza. Su rostro era como el sol, y sus piernas como columnas de fuego,
Rev 10:2 y tenía en su mano un librito abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra,
Rev 10:3 y gritó a gran voz, como cuando ruge el león. Cuando gritó, los siete truenos emitieron sus voces.
Rev 10:4 Cuando los siete truenos hablaron, yo estaba por escribir, pero oí una voz del cielo que decía: "Sella las cosas que hablaron los siete truenos; no las escribas".
Rev 10:5 El malaj que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo
Rev 10:6 y juró por el que vive para siempre jamás, quien creó el cielo y las cosas que hay en él, y la tierra y las cosas que hay en ella, y el mar y las cosas que hay en él: "Ya no hay más tiempo,
Rev 10:7 sino que en los días de la voz del séptimo malaj, cuando él esté por tocar la shofar, también será consumado el misterio de  YaHWéH (????), como él lo anunció a sus siervos los profetas".
Rev 10:8 La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, diciendo: "Vé, toma el librito abierto de la mano del malaj que está de pie sobre el mar y sobre la tierra".
Rev 10:9 Fui al malaj diciéndole que me diera el librito, y me dijo: "Toma y trágatelo; y hará amargar tu estómago, aunque en tu boca será dulce como la miel".
Rev 10:10 Tomé el librito de la mano del malaj y me lo tragué. Y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo comí, mi estómago se hizo amargo.
Rev 10:11 Y me dijeron: "Te es necesario profetizar otra vez a muchos pueblos y naciones y lenguas y reyes".
REVELACION 11:1 Entonces se me dio una vara, semejante a una vara de medir, y se me dijo: 
"Levántate y mide el templo de  YaHWéH (????) y el altar, y a los que en él adoran.
Rev 11:2 Y deja aparte el atrio de afuera del templo. No lo midas, porque se le ha dado a los gentiles, y ellos pisotearán la ciudad santa por cuarenta y dos meses.
Rev 11:3 Yo mandaré a mis dos testigos, y ellos profetizarán por 1,260 días, vestidos de cilicio.
Rev 11:4 Ellos son los dos olivos y los dos candeleros que están delante del Elohim de la tierra.
Rev 11:5 Si alguien les quiere hacer daño, sale fuego de la boca de ellos y devora a sus enemigos. Cuando alguien les quiera hacer daño, tiene que morir de esta manera.
Rev 11:6 Ellos tienen poder para cerrar el cielo, de modo que no caiga lluvia durante los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas, para convertirlas en sangre y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran.
Rev 11:7 Cuando hayan concluido su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.
Rev 11:8 Y sus cadáveres estarán en la plaza de la gran ciudad que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto, donde también ejecutaron en el madero al Adón de ellos.
Rev 11:9 Y por tres días y medio, la gente de los pueblos y de las razas y de las lenguas y de las naciones miran sus cadáveres; y no permiten que se pongan sus cadáveres en sepulcros.
Rev 11:10 Y los habitantes de la tierra se gozan sobre ellos y se alegran. Y se enviarán regalos unos a otros, porque estos dos profetas habían sido un tormento para los habitantes de la tierra.
Rev 11:11 Después de los tres días y medio el aliento de vida enviado por  YaHWéH (????) entró en ellos, y se levantaron sobre sus pies. Y un gran temor cayó sobre los que los veían.
Rev 11:12 Oyeron una gran voz del cielo que les decía: "¡Suban acá!" Y subieron al cielo en la nube, y sus enemigos los vieron.
Rev 11:13 Y en aquella hora se produjo un gran terremoto, y cayó la décima parte de la ciudad. Murieron por el terremoto 7,000 hombres, y los demás estaban aterrorizados y dieron gloria al Elohim del cielo.
Rev 11:14 Ha pasado el segundo ay. El tercer ay viene pronto.
Rev 11:15 El séptimo malaj tocó el shofar . Y en el cielo se oyeron grandes voces que decían: "El reino del mundo ha venido a ser de nuestro Adón y de su Mesías. El reinará por siglos y siglos".
Rev 11:16 Y los veinticuatro ancianos, que estaban sentados en sus tronos delante de Elohim, se postraron sobre sus rostros y adoraron a  YaHWéH (????)
Rev 11:17 diciendo: "Te damos gracias,  YaHWéH (????) Êl Shaday, que eres y que eras, porque has asumido tu gran poder, y reinas.
Rev 11:18 Las naciones se enfurecieron, pero ha venido tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos y de dar su recompensa a tus siervos los profetas y a los santos y a los que respetan tu nombre, tanto a los pequeños como a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra".
Rev 11:19 Y abrieron el templo de  YaHWéH (????) que está en el cielo, y se hizo visible el arca de su pacto en su templo. Entonces estallaron relámpagos, voces, truenos, un terremoto y una fuerte granizada.
REVELACION 12:1 Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol y con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas.
Rev 12:2 Y estando encinta, gritaba con dolores de parto y sufría angustia por dar a luz.
Rev 12:3 Y apareció otra señal en el cielo: vi un gran dragón rojo que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas tenía siete diademas.
Rev 12:4 Su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra. El dragón se puso de pie delante de la mujer que estaba por dar a luz, para devorar a su hijo en cuanto lo hubiera dado a luz.
Rev 12:5 Ella dio a luz un hijo varón que ha de guiar todas las naciones con cetro de hierro. Y su hijo fue arrebatado ante Elohim y su trono.
Rev 12:6 Y la mujer huyó al desierto, donde tenía un lugar que Elohim había preparado, para que la alimentaran allí durante 1,260 días.
Rev 12:7 Estalló entonces una guerra en el cielo: Miguel y sus malajim pelearon contra el dragón. Y el dragón y sus malajim pelearon,
Rev 12:8 pero no prevalecieron, ni se halló más el lugar de ellos en el cielo.
Rev 12:9 Y arrojaron al gran dragón, la serpiente antigua que se llama el diablo y  satanás, el cual engaña a todo el mundo. Lo arrojaron a la tierra, y a sus malajim los arrojaron con él.
Rev 12:10 Oí una gran voz en el cielo que decía: "¡Ahora ha llegado la salvación y el poder y el reino de nuestro Elohim, y la autoridad de su Mesías! Porque han arrojado al 
acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba día y noche delante de nuestro Elohim.
Rev 12:11 Y ellos lo han vencido por causa de la sangre del Cordero y del mensaje del testimonio de ellos, porque no amaron sus vidas hasta la muerte.
Rev 12:12 Por esto, alégrense, cielos, y los que habitan en ellos. ¡Ay de la tierra y del mar! Porque el diablo ha descendido a ustedes y tiene grande ira, sabiendo que le queda poco tiempo".
Rev 12:13 Cuando el dragón vio que lo habían arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.
Rev 12:14 Pero se le dieron a la mujer dos alas de gran águila, para volar de la presencia de la serpiente, al desierto, a su lugar donde recibe alimento por un tiempo, y tiempos y la mitad de un tiempo.
Rev 12:15 Tras la mujer, la serpiente echó de su boca agua como un río, para que el torrente la arrastrara.
Rev 12:16 Pero la tierra ayudó a la mujer. Y la tierra abrió su boca y se tragó por completo el río que el dragón había echado de su boca.
Rev 12:17 Entonces el dragón se enfureció contra la mujer, y se fue para hacer guerra contra los demás descendientes de ella, quienes guardan los mandamientos de  YaHWéH (????) y tienen el testimonio de YaHShúa el Mesías. Y él se puso de pie sobre la arena del mar.
REVELACION 13:1 Vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas. Sobre sus cuernos tenía diez diademas, y sobre sus cabezas había un nombre blasfemo.
Rev 13:2 La bestia que vi era semejante a un leopardo; sus pies eran como de oso, y su boca como la boca de león. Y el dragón le dio su poder y su trono y grande autoridad.
Rev 13:3 Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal se había sanado. Y toda la tierra se maravilló en pos de la bestia,
Rev 13:4 y adoraron al dragón porque le había dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia diciendo: "¿Quién es semejante a la bestia, y quién puede combatirla?"
Rev 13:5 Y a la bestia se le dio una boca que hablara insolencias y blasfemias, y le fue dada autoridad para actuar por cuarenta y dos meses.
Rev 13:6 Y abrió su boca en blasfemias contra Elohim, para blasfemar contra su nombre y contra su morada celestial, es decir, contra los que tienen morada en el cielo.
Rev 13:7 Y se le permitió hacer guerra contra los santos y vencerlos. También se le dio poder sobre toda raza y pueblo y lengua y nación.
Rev 13:8 Y la adorarán todos los habitantes sobre la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida del Cordero, quien fue inmolado desde la fundación del mundo.
Rev 13:9 Si alguno tiene oído, oiga:
Rev 13:10 Si alguien lleva en cautividad, lo llevan en cautividad; si alguien mata a espada, tienen que matarlo a espada. ¡Aquí se requiere la perseverancia y la fe de los santos! El falso profeta al servicio de la bestia
Rev 13:11 Y vi otra bestia que subía de la tierra. Y tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero, y hablaba como un dragón.
Rev 13:12 Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella, y hace que la tierra y sus habitantes adoren a la primera bestia cuya herida mortal se sanó.
Rev 13:13 Y hace grandes señales, de tal manera que aun hace bajar fuego del cielo a la tierra delante de los hombres.
Rev 13:14 Y engaña a los habitantes de la tierra a causa de las señales que se le concedió hacer en presencia de la bestia, mandándo a los habitantes de la tierra hacer una imagen en honor de la bestia que tiene la herida de espada y que revivió.
Rev 13:15 También se le permitió dar aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablara e hiciera que se matara a todos los que no adoraran a la imagen de la bestia.
Rev 13:16 Y ella hace que a todos, a pequeños y a grandes, a ricos y a pobres, a libres y a esclavos, se les ponga una marca en la mano derecha o en la frente,
Rev 13:17 y que nadie pueda comprar ni vender, sino el que tenga la marca, es decir, el nombre de la bestia o el número de su nombre.
Rev 13:18 Aquí se requiere sabiduría: El que tiene entendimiento calcule el número de la bestia, porque es número de un hombre; y su número es 666.
REVELACION 14:1 Y miré, y vi al Cordero de pie sobre el monte Sión, y con él estaban los 144,000 que tenían su nombre y el nombre de su Padre escrito en sus frentes.
Rev 14:2 Oí una voz del cielo como estruendo de muchas aguas y como la voz de un gran trueno. Y la voz que escuché era como de arpistas cuando tocan sus arpas.
Rev 14:3 Ellos cantan un cántico nuevo delante del trono y en presencia de los cuatro seres vivientes y de los ancianos. Nadie podía aprender el cántico, sino sólo los 144,000, quienes habían sido redimidos de la tierra.
Rev 14:4 Estos son los que nunca se mancharon con mujeres, pues son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que vaya. Estos fueron redimidos de entre los hombres, primicias para Elohim y para el Cordero.
Rev 14:5 Y en sus bocas no se halló engaño; son sin mancha. Los mensajeros anuncian la hora del Juicio
Rev 14:6 Vi a otro malaj que volaba en medio del cielo, que tenía la Buena Noticia eterna para anunciarla a los que habitan en la tierra: a toda nación y raza y lengua y pueblo.
Rev 14:7 Decía a gran voz: "¡Respeten a  YaHWéH (????) y denle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio! Adoren al que hizo los cielos y la tierra y el mar y las fuentes de las aguas".
Rev 14:8 Y siguió un segundo malaj, diciendo: "¡Ha caído, ha caído Babilonia la grande! 
Todas las naciones habían bebido del vino de la furia de su inmoralidad".
Rev 14:9 Y siguió un tercer malaj, diciendo a gran voz: "¡Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe su marca en la frente o en la mano,
Rev 14:10 él también beberá del vino del furor de Elohim que se ha vertido puro en la copa de su ira, y lo atormentarán con fuego y azufre delante de los santos mensajeros y delante del Cordero.
Rev 14:11 El humo del tormento de ellos sube para siempre jamás. Y no tienen descanso ni de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni cualquiera que recibe la marca de su nombre.
Rev 14:12 ¡Aquí se requiere la perseverancia de los santos, quienes guardan los mandamientos de  YaHWéH (????) y la fe de YaHShúa!"
Rev 14:13 Y oí una voz del cielo que decía: "Escribe: ¡Bendecidos los muertos que de aquí en adelante mueren en el Adón!" "Sí", dice el Ruaj, "para que descansen de sus arduos trabajos; pues sus obras los seguirán".
Rev 14:14 Y miré, y vi una nube blanca, y sobre la nube estaba sentado uno semejante al Hijo de Hombre. Tenía en su cabeza una corona de oro y en su mano una hoz afilada.
REVELACION 14:15 Y otro malaj salió del templo, gritando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: "¡Mete tu hoz y cosecha! Porque ha llegado la hora de cosechar, pues el producto de la tierra está maduro".
Rev 14:16 Y el que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra, y la tierra quedó cosechada.
Rev 14:17 Luego salió otro malaj del templo que estaba en el cielo, llevando también él una hoz afilada.
Rev 14:18 Y salió del altar otro malaj que tenía poder sobre el fuego. Y llamó a gran voz al que tenía la hoz afilada, diciendo: "¡Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra, porque las uvas están maduras!"
Rev 14:19 Entonces el malaj lanzó su hoz afilada en la tierra, y vendimió la viña de la tierra. Echó las uvas en el gran lagar de la ira de Elohim.
Rev 14:20 Y pisaron el lagar fuera de la ciudad, y salió sangre del lagar hasta la altura de los frenos de los caballos, a lo largo de 1,600 estadios.
REVELACION 15:1 Vi otra señal en el cielo, grande y admirable: siete malajim que tenían las siete últimas plagas, con las cuales se consuma la ira de Elohim.
Rev 15:2 Vi algo como un mar de vidrio mezclado con fuego y a los vencedores sobre la bestia y su imagen y el número de su nombre estaban de pie sobre el mar de vidrio, teniendo las arpas de Elohim.
Rev 15:3 Y cantan el cántico de Moisés, el siervo de  YaHWéH (????), y el cántico del Cordero, diciendo: "Grandes y maravillosas son tus obras,  YaHWéH (????) Êl Shaday; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de las naciones.
Rev 15:4 Oh  YaHWéH (????), ¿quién no temerá y glorificará tu nombre? Porque sólo tú eres Kadosh. Todas las naciones vendrán y adorarán delante de ti; porque tus juicios se han manifestado".
Rev 15:5 Después de esto miré, y el Santuario de la Morada del testimonio se abrió en el cielo;
Rev 15:6 y del Santuario salieron los siete malajim que tenían las siete plagas. Estaban vestidos de lino limpio y resplandeciente, ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro.
Rev 15:7 Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete malajim siete copas de oro, llenas de la ira de Elohim que vive por los siglos de los siglos.
Rev 15:8 El templo se llenó de humo por la gloria de  YaHWéH (????) y por su poder, y nadie podía entrar en el templo hasta que se consumaran las siete plagas de los siete mensajeros.
REVELACION 16:1 Entonces oí una gran voz que desde el templo decía a los siete mensajeros: 
"Vayan y derramen las siete copas de la ira de Elohim sobre la tierra".
Rev 16:2 Fue el primer malaj y derramó su copa sobre la tierra. Y se produjo una llaga dolorosa y maligna sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y los que adoraban su imagen.
Rev 16:3 El segundo malaj derramó su copa sobre el mar. Y se convirtió en sangre como de muerto. Y murió todo ser viviente que estaba en el mar.
Rev 16:4 El tercer malaj derramó su copa sobre los ríos y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre.
Rev 16:5 Oí al malaj de las aguas decir: "Justo eres tú que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas.
Rev 16:6 Porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tú también les has dado a beber sangre, pues se lo merecen".
Rev 16:7 Y oí al altar decir: "¡Ciertamente, oh  YaHWéH (????), Êl Shaday, tus juicios son verdaderos y justos!"
Rev 16:8 El cuarto malaj derramó su copa sobre el sol, y se le concedió quemar a los hombres con fuego.
Rev 16:9 Los hombres se quemaron con el intenso calor y blasfemaron el nombre del Elohim que tiene autoridad sobre estas plagas, pero no se arrepintieron para darle gloria.
Rev 16:10 Elquinto malaj derramó su copa sobre el trono de la bestia, y su reino se convirtió en tinieblas. Se mordían las lenguas de dolor
Rev 16:11 y blasfemaron al Elohim del cielo por sus dolores y sus llagas, pero no se arrepintieron de sus obras.
Rev 16:12 El sexto malaj derramó su copa sobre el gran río Eufrates, y sus aguas se secaron para que se preparara el camino de los reyes del Oriente.
Rev 16:13 Vi salir de la boca del dragón y de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta, tres espíritus impuros semejantes a ranas.
Rev 16:14 Pues son espíritus de demonios que hacen señales, los cuales salen a los reyes de todo el mundo habitado para congregarlos para la batalla del gran día de Êl Shaday.
Rev 16:15 "Miren, yo vengo como ladrón. Bendecido el que vela y guarda sus vestidos para que no ande desnudo y vean su vergüenza".
Rev 16:16 Y los congregó en el lugar que se llama en hebreo Armagedón.
Rev 16:17 Elséptimo malaj derramó su copa por el aire. Y salió una gran voz del santuario desde el trono, que decía: "¡Está hecho!"
Rev 16:18 Entonces se produjeron relámpagos y estruendos y truenos, y hubo un gran terremoto. Tan fuerte fue ese gran terremoto como jamás había acontecido desde que el hombre existe sobre la tierra.
Rev 16:19 La gran ciudad se dividió en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron. Y se hizo memoria de la gran Babilonia delante de Elohim, para darle a ella de la copa del vino del furor de su ira.
Rev 16:20 Toda isla huyó, y las montañas no se hallaron más.
Rev 16:21 Y del cielo cayó sobre los hombres un enorme granizo, como de un talento de peso. Y los hombres blasfemaron a Elohim por la plaga del granizo, porque la plaga era grande en extremo.
REVELACION 17:1 Vino uno de los siete malajim que tenían las siete copas y habló conmigo diciendo: "Ven acá, y te mostraré la condenación de la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas.
Rev 17:2 Con ella fornicaron los reyes de la tierra, y los que habitan en la tierra se embriagaron con el vino de su fornicación".
Rev 17:3 Me llevó en el Ruaj al desierto. Y vi una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres blasfemos y que tenía siete cabezas y diez cuernos.
Rev 17:4 La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y estaba adornada con oro y piedras preciosas y perlas. En su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y de las impurezas de su inmoralidad.
Rev 17:5 En su frente estaba escrito un nombre misterioso: "Babilonia la grande, madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra".
Rev 17:6 Vi a la mujer embriagada con la sangre de los santos, y con la sangre de los mártires de YaHShúa. Al verla, quedé asombrado con gran asombro.
Rev 17:7 Y el malaj me dijo: "¿Por qué estás asombrado? Yo te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva y que tiene siete cabezas y diez cuernos.
Rev 17:8 La bestia que has visto era, y no es, y va a subir del abismo, y va a la perdición. Los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo, se maravillarán cuando vean a la bestia que era y no es y será.
Rev 17:9 Aquí se requiere una mente que tenga sabiduría: Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales está sentada la mujer.
Rev 17:10 Y son siete reyes: Cinco han caído, uno es, y otro aún no ha venido; y cuando venga, debe quedar sólo por un breve tiempo.
Rev 17:11 La bestia que era y no es, también es el octavo, y procede de los siete y va a la perdición.
Rev 17:12 Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han recibido reino, pero toman autoridad por una hora como reyes junto con la bestia.
Rev 17:13 Estos tienen un solo propósito, y entregan su poder y autoridad a la bestia.
Rev 17:14 Ellos harán guerra contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, porque él es Adón supremo y Rey supremo, y los que están con él son llamados y elegidos y fieles".
Rev 17:15 También me dijo: "Las aguas que has visto donde está sentada la ramera, son pueblos y multitudes, naciones y lenguas.
Rev 17:16 Los diez cuernos que has visto, y la bestia, éstos aborrecerán a la ramera y la dejarán desolada y desnuda. Comerán sus carnes y la quemarán con fuego;
Rev 17:17 porque Elohim ha puesto en sus corazones el ejecutar su propósito, y que tengan un solo propósito, y que entreguen su reino a la bestia hasta que se cumplan las palabras de Elohim.
Rev 17:18 La mujer que has visto es la gran ciudad que tiene imperio sobre los reyes de la tierra".
REVELACION 18:1 Después de estas cosas vi a otro malaj que bajaba del cielo y que tenía gran autoridad, y la tierra se iluminó con su gloria.
Rev 18:2 Y proclamó con potente voz diciendo: "¡Ha caído, ha caído Babilonia la grande! Se ha convertido en habitación de demonios, refugio de todo espíritu inmundo, y refugio de toda ave inmunda y aborrecible.
Rev 18:3 Porque todas las naciones han bebido el vino de la furia de su fornicación. Los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los comerciantes de la tierra se han enriquecido con la potencia de su lujosa sensualidad".
Rev 18:4 Oí otra voz del cielo que decía: "¡Salgan de ella, pueblo mío, para que no participen de sus pecados y para que no reciban sus plagas!
Rev 18:5 Pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo, y Elohim se ha acordado de sus injusticias.
Rev 18:6 Páguenle tal como ella les ha pagado a ustedes, y devuélvanle el doble según sus obras. En la copa que ella preparó, prepárenle el doble.
Rev 18:7 En la medida en que ella se ha glorificado y ha vivido en sensualidad, así denle tormento y llanto, porque dice en su corazón: 'Estoy sentada como reina; no soy viuda, ni jamás veré llanto'.
Rev 18:8 Por eso, en un solo día le sobrevendrán las plagas: muerte, llanto y hambre. Y la quemarán con fuego, porque fuerte es  YaHWéH (????), el Elohim que la juzga.
Rev 18:9 "Cuando vean el humo de su incendio, llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra que han fornicado con ella y han vivido de su sensualidad.
Rev 18:10 Estando de pie, desde lejos por temor de su tormento, dirán: '¡Ay! ¡Ay de ti, gran ciudad, Babilonia, ciudad poderosa; porque en una sola hora vino tu juicio!'
Rev 18:11 "Y los comerciantes de la tierra lloran y se lamentan por ella, porque ya nadie compra más su mercadería:
Rev 18:12 mercadería de oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda, escarlata, toda madera olorosa, todo artículo de marfil, todo artículo de madera preciosa, y de cobre, y de hierro y de mármol;
Rev 18:13 canela, especias aromáticas, incienso, mirra, perfumes, vino, aceite, harina refinada, trigo, ganado, ovejas, caballos, carros, y cuerpos y vidas de hombres.
Rev 18:14 "El fruto que anhelas se apartó de ti. Todas las cosas exquisitas y espléndidas se te desvanecieron, y jamás las hallarán".
Rev 18:15 Los comerciantes de estos bienes que se han enriquecido de ella, estarán de pie, desde lejos por temor de su tormento, llorando y lamentando,
Rev 18:16 diciendo: '¡Ay! ¡Ay de la gran ciudad, vestida de lino fino y de púrpura y de escarlata, adornada de oro y piedras preciosas y perlas!
Rev 18:17 ¡Porque en una sola hora ha quedado asolada tanta riqueza!' "Y todo timonel, todo el que navega de lugar en lugar, y los marineros y cuantos trabajan en el mar se pusieron de pie desde lejos.
Rev 18:18 Y viendo el humo de su incendio, daban voces diciendo: '¿Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad?'
Rev 18:19 Echaron polvo sobre sus cabezas, y llorando y lamentando, gritaban diciendo: '¡Ay! ¡Ay de la gran ciudad! En ella todos los que tenían barcos en el mar se enriquecieron de la opulencia de ella. ¡Porque en una sola hora ha quedado asolada!'
Rev 18:20 Alégrate sobre ella, oh cielo, y ustedes santos y Apóstoles y profetas. Porque Elohim ha juzgado su causa contra ella".
Rev 18:21 Y un malaj poderoso tomó una piedra como una gran piedra de molino y la arrojó al mar diciendo: "Con una violencia así derribarán a Babilonia la gran ciudad, y nunca jamás se hallará.
Rev 18:22 Nunca más se oirá en ti el tañido de arpistas, de músicos, de flautistas o de trompetistas. Nunca más se hallará en ti ningún artesano de cualquier oficio. Y el ruido de los molinos nunca más se oirá en ti.
Rev 18:23 La luz de la antorcha nunca más alumbrará en ti. Y la voz del novio y de la novia nunca más se oirá en ti; porque tus comerciantes eran los magnates de la tierra, y porque todas las naciones fueron engañadas por tus hechicerías.
Rev 18:24 Y en ella se halló la sangre de los profetas y de los santos y de todos los que han sido muertos en la tierra".
REVELACION 19:1 Después de estas cosas, oí como la gran voz de una enorme multitud en el cielo, que decía: "¡AleluYaH! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Elohim.
Rev 19:2 Porque sus juicios son verdaderos y justos; pues él ha juzgado a la gran ramera que corrompió la tierra con su inmoralidad, y ha vengado la sangre de sus siervos de la mano de ella".
Rev 19:3 Y por segunda vez dijeron: "¡AleluYaH!" Y el humo de ella subió por los siglos de los siglos.
Rev 19:4 Y se postraron los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a Elohim que estaba sentado sobre el trono, diciendo: "¡Amén! ¡ AleluYaH!"
Rev 19:5 Entonces salió del trono una voz que decía: "¡Alaben a nuestro Elohim, todos sus siervos y ustedes los que lo respetan, tanto pequeños como grandes!"
Rev 19:6 Oí como la voz de una gran multitud, como el ruido de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos, diciendo: "¡AleluYaH! Porque reina  YaHWéH (????), nuestro Êl Shaday.
Rev 19:7 Gocémonos, alegrémonos y démosle gloria, porque han llegado las bodas del Cordero, y su novia se ha preparado.
Rev 19:8 Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, resplandeciente y limpio". 
Porque el lino fino representa los actos justos de los santos.
Rev 19:9 El malaj me dijo: "Escribe: Bendecidos los invitados a la cena de las bodas del Cordero". Me dijo además: "Estas son palabras verdaderas de Elohim".
Rev 19:10 Yo me postré ante sus pies para adorarlo, pero él me dijo: "¡Mira, no lo hagas! Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen el testimonio de YaHShúa. Adora a  YaHWéH (????). Pues el testimonio de YaHShúa es el Ruaj de la profecía".
Rev 19:11 Vi el cielo abierto, y vi un caballo blanco, y el que lo montaba se llama Fiel y Verdadero. Y con justicia juzga y hace guerra.
Rev 19:12 Sus ojos son como llama de fuego. En su cabeza tiene muchas diademas, y tiene un nombre escrito que nadie conoce sino él mismo.
Rev 19:13 Está vestido de una vestidura teñida en sangre, y su nombre es EL VERBO DE ELOHIM.
Rev 19:14 Los ejércitos en el cielo lo seguían en caballos blancos, vestidos de lino fino, blanco y limpio.
Rev 19:15 De su boca sale una espada aguda para herir con ella a las naciones, y él las guiará con cetro de hierro. El pisa el lagar del vino del furor y de la ira de Êl Shaday.
Rev 19:16 En su manto y sobre su muslo, tiene escrito el título: Rey de Reyes y Adón de Señores.
Rev 19:17 Vi a un malaj que estaba de pie en el sol, y gritó con gran voz a todas las aves que volaban en medio del cielo, diciendo: "¡Vengan! ¡Congréguense para el gran banquete de Elohim!
Rev 19:18 Para que coman la carne de reyes, de comandantes, y de los poderosos; y la carne de caballos y de sus jinetes; y la carne de todos, tanto de libres como de esclavos, tanto de pequeños como de grandes".
Rev 19:19 Y vi a la bestia y a los reyes de la tierra y a sus ejércitos, congregados para hacer la guerra contra el que estaba montado en el caballo y contra su ejército.
Rev 19:20 Y apresaron a la bestia, junto con el falso profeta que había hecho delante de ella las señales con que había engañado a los que recibieron la marca de la bestia y adoraban a su imagen. A los dos los lanzaron vivos al lago de fuego que ardía con azufre.
Rev 19:21 A los demás los mataron con la espada que salía de la boca del que estaba montado en el caballo, y todas las aves se hartaron de la carne de ellos.
REVELACION 20:1 Vi a un malaj que bajaba del cielo y que tenía en su mano la llave del abismo y una gran cadena.
Rev 20:2 El prendió al dragón, aquella serpiente antigua quien es el diablo y  satanás, y lo ató por mil años.
Rev 20:3 Lo arrojó al abismo y lo cerró, y lo selló sobre él para que no engañara más a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años. Después de esto, es necesario que lo desaten por un poco de tiempo.
Rev 20:4 Y vi tronos; y se sentaron sobre ellos, y se les concedió hacer juicio. Y vi vivos a los inmolados por causa del testimonio de YaHShúa y por la palabra de  YaHWéH (????). Ellos no habían adorado a la bestia ni a su imagen, ni tampoco recibieron su marca en sus frentes ni en sus manos. Ellos volvieron a vivir y reinaron con el Mesías por mil años.
Rev 20:5 Pero los demás muertos no volvieron a vivir, sino hasta que se cumplieran los mil años. Esta es la primera resurrección.
Rev 20:6 Bendecido y Kadosh el que tiene parte en la primera resurrección. Sobre éstos la segunda muerte no tiene ningún poder; sino que serán sacerdotes de Elohim y del Mesías, y reinarán con él por mil años.
Rev 20:7 Cuando se cumplan los mil años, a satanás lo soltarán de su prisión
Rev 20:8 y saldrá para engañar a las naciones que están sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de congregarlos para la batalla. El número de ellos es como la arena del mar.
Rev 20:9 Y subieron sobre lo ancho de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada, pero bajó fuego del cielo y los devoró.
Rev 20:10 Y al diablo que los engañaba lo lanzaron al lago de fuego y azufre, donde también estaban la bestia y el falso profeta, y los atormentarán día y noche por los siglos de los siglos.
Rev 20:11 Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado sobre él, de cuya presencia huyeron la tierra y el cielo, y ningún lugar se halló para ellos.
Rev 20:12 Vi también a los muertos, grandes y pequeños, que estaban de pie delante del trono, y se abrieron los libros. Y se abrió otro libro, que es el libro de la vida. Y juzgaron a los muertos a base de de las cosas escritas en los libros, de acuerdo a sus obras.
Rev 20:13 Y el mar entregó los muertos que estaban en él, y la Muerte y el sheol entregaron los muertos que estaban en ellas; y los juzgaron, a cada uno según sus obras.
Rev 20:14 Y a la Muerte y al sheol las lanzaron al lago de fuego. Esta es la muerte segunda, el lago de fuego.
Rev 20:15 Y al que no se halló inscrito en el libro de la vida lo lanzaron al lago de fuego.
REVELACION 21:1 Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existe más.
Rev 21:2 Y a la santa ciudad, la nueva YaHrushalayim, la vi descender del cielo de parte de  YaHWéH (????), preparada como una novia adornada para su esposo.
Rev 21:3 Oí una gran voz que procedía del trono diciendo: "Esta es la Morada de  YaHWéH (????) con los hombres, y él habitará con ellos; y ellos serán su pueblo, y  YaHWéH (????) mismo estará con ellos como su Elohim.
Rev 21:4 Y Elohim enjugará toda lágrima de los ojos de ellos. No habrá más muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas ya pasaron".
Rev 21:5 El que estaba sentado en el trono dijo: "Miren, yo hago nuevas todas las cosas". Y dijo: "Escribe, porque estas palabras son fieles y verdaderas".
Rev 21:6 Me dijo también: "¡Está hecho! Yo soy la Alef y la Tau, el principio y el fin. Al que tenga sed, yo le daré gratuitamente de la fuente de agua de vida.
Rev 21:7 El que venza heredará estas cosas; y yo seré su Elohim, y él será mi hijo.
Rev 21:8 Pero, para los cobardes e incrédulos, para los abominables y homicidas, para los fornicarios y hechiceros, para los idólatras y todos los mentirosos, su herencia será el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda".
Rev 21:9 Vino uno de los siete malajim que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y habló conmigo diciendo: "Ven acá; yo te mostraré la novia, la esposa del Cordero".
Rev 21:10 Me llevó en el Ruaj sobre un monte grande y alto, y me mostró la santa ciudad de YaHrushalayim, que descendía del cielo de parte de  YaHWéH (????).
Rev 21:11 Tenía la gloria de Elohim, y su resplandor era semejante a la piedra más preciosa, como piedra de jaspe, resplandeciente como cristal.
Rev 21:12 Tenía un muro grande y alto. Tenía doce puertas, y a las puertas había doce malajim, y nombres escritos que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel.
Rev 21:13 Tres puertas daban al este, tres puertas al norte, tres puertas al sur y tres puertas al oeste.
Rev 21:14 El muro de la ciudad tenía doce fundamentos, y sobre ellos los doce nombres de los Apóstoles del Cordero.
Rev 21:15 El que hablaba conmigo tenía una vara de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro.
Rev 21:16 La ciudad está dispuesta en forma cuadrangular. Su largo es igual a su ancho. El midió la ciudad con la caña, y tenía 12,000 estadios. El largo, el ancho y el alto son proporcionales.
Rev 21:17 Midió su muro, 144 codos según medida de hombre, que es la del malaj.
Rev 21:18 El material del muro era jaspe, y la ciudad era de oro puro semejante al vidrio limpio.
Rev 21:19 Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era de jaspe, el segundo de zafiro, el tercero de ágata, el cuarto de esmeralda,
Rev 21:20 el quinto de ónice, el sexto de cornalina, el séptimo de crisólito, el octavo de berilo, el noveno de topacio, el décimo de crisoprasa, el undécimo de jacinto, el duodécimo de amatista.
Rev 21:21 Las doce puertas eran doce perlas; cada puerta fue hecha de una sola perla. La plaza era de oro puro como vidrio transparente.
Rev 21:22 No vi en ella templo, porque  YaHWéH (????) Êl Shaday, y el Cordero, es el templo de ella.
Rev 21:23 La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna, para que resplandezcan en ella; porque la gloria de  YaHWéH (????) la ilumina, y el Cordero es su lámpara.
Rev 21:24 Las naciones andarán a la luz de ella, y los reyes de la tierra llevan a ella su gloria.
Rev 21:25 Sus puertas nunca se cerrarán de día, pues allí no habrá noche.
Rev 21:26 Y llevarán a ella la gloria y la honra de las naciones.
Rev 21:27 Jamás entrará en ella cosa impura o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero.
REVELACION 22:1 Después me mostró un río de agua de vida, resplandeciente como cristal, que fluye del trono de Elohim y del Cordero.
Rev 22:2 En medio de la avenida de la ciudad, y a uno y otro lado del río, está el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto. Las hojas del árbol son para la sanidad de las naciones.
Rev 22:3 Ya no habrá más maldición. Y el trono de Elohim y del Cordero estará en ella, y sus siervos le rendirán culto.
Rev 22:4 Verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes.
Rev 22:5 No habrá más noche, ni tienen necesidad de luz de lámpara, ni de luz del sol; porque  YaHWéH (????) Elohim alumbrará sobre ellos, y reinarán por los siglos de los siglos.
Rev 22:6 Me dijo además: "Estas palabras son fieles y verdaderas. Y  YaHWéH (????), el Elohim de los Ruajim de los profetas, ha enviado su malaj para mostrar a sus siervos las cosas que tienen que suceder pronto".
Rev 22:7 "¡Miren, vengo pronto! Bendecido el que guarda las palabras de la profecía de este libro".
Rev 22:8 Yo, Juan, soy el que ha oído y visto estas cosas. Cuando las oí y las vi, me postré para adorar ante los pies del malaj que me las mostraba.
Rev 22:9 Pero él me dijo: "¡Mira, no lo hagas! Pues yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a  YaHWéH (????)".
Rev 22:10 Y me dijo: "No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca.
Rev 22:11 El que es injusto, haga injusticia todavía. El que es impuro, sea impuro todavía. 
El que es justo, haga justicia todavía, y el que es Kadosh, santifíquese todavía".
Rev 22:12 "Miren, vengo pronto, y mi recompensa conmigo, para pagar a cada uno según sean sus obras.
Rev 22:13 Yo soy la Alef y la Tau, el primero y el último, el principio y el fin".
Rev 22:14 Bendecidos los que guarda sus mandamientos, para que tengan derecho al árbol de la vida y para que entren en la ciudad por las puertas.
Rev 22:15 Pero excluidos quedarán los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo el que ama y practica la mentira.
Rev 22:16 "Yo, YaHShúa, he enviado a mi malaj para darles a ustedes testimonio de estas cosas para las comunidades. Yo soy la raíz y el linaje de David, la estrella brillante de la mañana".
Rev 22:17 El Ruaj y la esposa dicen: "¡Ven!" El que oye diga: "¡Ven!" El que tiene sed, venga. El que quiera, tome del agua de vida gratuitamente.
Rev 22:18 Yo advierto a todo el que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añade a estas cosas, Elohim le añadirá las plagas que están escritas en este libro;
Rev 22:19 y si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía, Elohim le quitará su parte del árbol de la vida y de la santa ciudad, de los cuales se ha escrito en este libro.
Rev 22:20 El que da testimonio de estas cosas dice: "¡Sí, vengo pronto!" ¡Amén! ¡Ven, Adón YaHShúa!
Rev 22:21 Que la misericordia  de nuestro Adón YaHShúa sea con todos. Amen.






1


