1 SA 1:1 Había un hombre de Ramataim-zofim, de la región montañosa de Efraín, el cual se llamaba Elcana. Era hijo de Jerojam, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Zuf el efrateo. 2 Y tenía dos mujeres: Una se llamaba Ana, y la otra Penina. Penina tenía hijos, pero Ana no los tenía. 3 Aquel hombre subía año tras año desde su ciudad, para adorar y ofrecer sacrificios a YaHWéH-???? de los Ejércitos en Silo. Allí estaban los dos hijos de Elí: Ofni y Fineas, sacerdotes de YaHWéH-????.  4 Y cuando llegaba el día en que Elcana ofrecía sacrificio, daba porciones a Penina su mujer y a todos sus hijos e hijas. 5 Y aunque a Ana le daba una sola porción, él la amaba, a pesar de que  YaHWéH-???? había cerrado su matriz. 6 Pero su rival la irritaba continuamente para humillarla, porque       YaHWéH-???? había cerrado su matriz. 7 Así hacía cada año, cuando subía a la casa de YaHWéH-????; ella la irritaba, por lo cual Ana lloraba y no comía. 8 Y Elcana su marido le dijo: Ana, ¿por qué lloras? ¿Por qué no comes? ¿Por qué está afligido tu corazón? ¿No soy yo para ti mejor que diez hijos? 9 Después de haber comido y bebido en Silo, Ana se levantó; y mientras el sacerdote Elí estaba sentado en una silla junto al poste de la puerta del templo de YaHWéH-????, 10 ella oró a       YaHWéH-???? con amargura de alma y lloró mucho. 11 E hizo un voto diciendo: Oh       YaHWéH-???? de los Ejércitos, si te dignas mirar la aflicción de tu sierva, te acuerdas de mí y no te olvidas de tu sierva, sino que le das un hijo varón, entonces yo lo dedicaré a  YaHWéH-???? por todos los días de su vida, y no pasará navaja sobre su cabeza. 12 Sucedió que mientras ella oraba largamente delante de YaHWéH-????, Elí observaba la boca de ella. 13 Ana hablaba en su corazón; sólo se movían sus labios, pero no se oía su voz. Elí creyó que ella estaba ebria. 14 Y le preguntó Elí: ¿Hasta cuándo vas a estar ebria? ¡Aparta de ti el vino! 15 Ana respondió y dijo: No, señor mío; yo soy una mujer angustiada. No he bebido vino ni licor, sino que he derramado mi alma delante de YaHWéH-????. 16 No pienses que tu sierva es una mujer impía. Es por mi gran congoja y por mi aflicción que he hablado hasta ahora. 17 Elí respondió y le dijo: Ve en shalom, y que el Elohim de Israel te conceda la petición que le has hecho. 18 Ella dijo: Que tu sierva halle gracia ante tus ojos. La mujer siguió su camino. Después comió y no estuvo más triste. 19 Se levantaron de madrugada y adoraron delante de YaHWéH-????. Y volviéndose, llegaron a su casa en Ramá. Elcana conoció a Ana su mujer, y YaHWéH-???? se acordó de ella. 20 Y sucedió que a su debido tiempo, Ana concibió y dio a luz un hijo. Y le puso por nombre Samuel, diciendo: "Porque se lo pedí a YaHWéH-????."  21 Después aquel hombre, Elcana, subió con toda su familia, para ofrecer a       YaHWéH-???? el sacrificio anual y cumplir su voto.22 Pero Ana no fue, sino que dijo a su marido: Tan pronto como el niño sea destetado, lo llevaré para que sea presentado ante  YaHWéH-???? y se quede allí para siempre. 23 Y Elcana su marido le respondió: Haz lo que te parezca bien; quédate hasta que lo destetes. ¡Sólo que YaHWéH-???? cumpla la palabra que sale de tu boca! Así que la mujer se quedó y amamantó a su hijo hasta que lo destetó. 24 Y después de haberlo destetado, lo llevó consigo y lo trajo a la casa de YaHWéH-???? en Silo, junto con un toro de tres años, un efa de harina y una vasija de vino. El niño era pequeño. 25 Después de degollar el toro llevaron el niño a Elí. 26 Y ella dijo: ¡Oh, señor mío! Vive tu alma, oh señor mío, que yo soy aquella mujer que estuvo de pie aquí, junto a ti, orando a YaHWéH-????. 27 Por este niño oraba, y YaHWéH-???? me ha concedido lo que le pedí. 28 Por eso yo también lo dedico a YaHWéH-????; y estará dedicado a       YaHWéH-???? todos los días de su vida. Y adoraron allí a YaHWéH-????.	                                                                                                                                             1 SA 2:1 Entonces Ana oró y dijo: "Mi corazón se regocija en YaHWéH-????; mi poder se enaltece en YaHWéH-????. Mi boca se ensancha contra mis enemigos, porque me he alegrado en tu salvación. 2 " No hay Kadosh como YaHWéH-????, porque no hay ninguno aparte de ti; no hay roca como nuestro Elohim. 3 No multipliquen palabras altaneras; cesen en vuestra boca las palabras insolentes. Porque YaHWéH-???? es un Elohim de todo saber; por él son examinadas las acciones. 4 " Los arcos de los fuertes son quebrados, pero los que tropiezan se ciñen de poder. 5 Los que estaban saciados se alquilan por comida, pero los que estaban hambrientos dejan de estarlo. Aun la que era estéril da a luz siete hijos, pero la que tenía muchos hijos languidece. 6 "YaHWéH-???? hace morir y hace vivir. El hace descender al Seol y hace subir. 7 YaHWéH-???? hace empobrecer y hace enriquecer. El humilla y enaltece. 8 El levanta del polvo al pobre, y al necesitado enaltece desde la basura, para hacerle sentar con los nobles y hacerle poseer un trono de honor. Porque de YaHWéH-???? son las columnas de la tierra, y sobre ellas asentó el mundo. 9 " El guarda los pies de sus fieles, pero los impíos perecen en las tinieblas; porque nadie triunfará por su propia fuerza. 10 YaHWéH-???? quebrantará a sus adversarios; contra ellos tronará desde los cielos. YaHWéH-???? juzgará los confines de la tierra. El dará fortaleza a su rey y enaltecerá el poder de su ungido." 11 Después, Elcana regresó a su casa en Ramá, pero el niño servía a  YaHWéH-???? delante del sacerdote Elí. 12 Los hijos de Elí eran hombres impíos, que no tenían conocimiento de YaHWéH-????. 13 Los sacerdotes acostumbraban a proceder con el pueblo de esta manera: Cuando alguno ofrecía un sacrificio, y mientras era cocida la carne, el criado del sacerdote iba con un tenedor de tres dientes en su mano, 14 y lo metía en el perol, en el caldero, en la olla o en la marmita. Y todo lo que sacaba el tenedor, el sacerdote lo tomaba para sí. Esto hacían con todo israelita que iba allí a Silo. 15 Asimismo, el criado del sacerdote iba, aun antes que quemaran el sebo, y decía al que sacrificaba: "Da al sacerdote carne para asar, porque no tomará de ti carne cocida, sino cruda." 16 Si el hombre le respondía: "Deja que primero hagan arder el sebo, y después toma todo lo que te apetezca", él decía: "No, dámela ahora mismo; de lo contrario, la tomaré por la fuerza." 17 El pecado de los jóvenes era muy grande delante de YaHWéH-????, porque los hombres trataban con irreverencia las ofrendas de YaHWéH-????. 18 El niño Samuel servía delante de YaHWéH-????, vestido con un efod de lino. 19 Su madre le hacía año tras año una túnica pequeña, y se la llevaba cuando iba con su marido para ofrecer el sacrificio anual. 20 Entonces Elí bendecía a Elcana y a su mujer diciendo: "YaHWéH-???? te dé hijos de esta mujer, en lugar de este que ella pidió a YaHWéH-????." Y regresaban a su casa.     ---------21 YaHWéH-???? visitó a Ana con su favor, y ella concibió y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el niño Samuel crecía delante de YaHWéH-????. 22 Elí ya era muy anciano y oía todo lo que hacían sus hijos a todo Israel, y cómo se acostaban con las mujeres que servían a la entrada del Mishkán de reunión. 23 El les preguntó: ¿Por qué hacen semejantes cosas? Yo oigo de todo este pueblo acerca de sus malas acciones. 24 No, hijos míos, no es bueno el rumor que oigo y que el pueblo de  YaHWéH-???? difunde. 25 Si un hombre peca contra otro hombre, Elohim intercederá por él; pero si alguno peca contra YaHWéH-????, ¿quién intercederá por él? Sin embargo, ellos no escucharon la voz de su padre, porque YaHWéH-???? quería hacerlos morir. 26 Y el niño Samuel crecía en estatura y en gracia para con Elohim y los hombres.  27 Entonces un hombre de Elohim vino a Elí y le dijo: "Así dice YaHWéH-????: 'Yo me manifesté claramente a la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto al servicio de la casa del faraón. 28 Yo le escogí como sacerdote mío entre todas las tribus de Israel, para que subiera a mi altar, quemara el incienso y llevara el efod en mi presencia. Yo he dado a la casa de tu padre todas las ofrendas quemadas de los hijos de Israel. 29 ¿Por qué han desdeñado mis sacrificios y mis ofrendas que mandé ofrecer en mi morada? Has honrado a tus hijos más que a mí, y les han engordado con lo mejor de todas las ofrendas de mi pueblo Israel.'  30 " Por tanto, dice YaHWéH-???? Elohim de Israel: 'En verdad, yo había dicho que tu casa y la casa de tu padre estarían delante de mí para siempre.' Pero ahora, dice YaHWéH-????: ¡De ninguna manera! Yo honraré a los que me honran, pero los que me desprecian serán tenidos en poco.  31 He aquí vienen días cuando cortaré tu brazo y el brazo de  la casa de tu padre, de modo que en tu casa no haya ancianos. 32 Tú verás que tu morada padece necesidad, mientras yo colmo de bienes a Israel; y jamás habrá ancianos en tu casa. 33 Pero no eliminaré completamente a los tuyos que sirven en mi altar, para consumir tus ojos y llenar tu alma de dolor. Todos los descendientes de tu casa morirán en la edad viril. 34 Te servirá de señal esto que acontecerá a tus dos hijos, Ofni y Fineas: Ambos morirán en el mismo día.35 Pero yo levantaré para mí un sacerdote fiel que actúe conforme a mi corazón y a mi alma. Le edificaré una casa firme, y él andará en presencia de mi ungido todos los días.   36 Y sucederá que el que quede de tu casa irá a postrarse delante de él por un poco de dinero y por un bocado de pan, diciéndole: 'Por favor, asóciame con alguno de los servicios sacerdotales, a fin de que yo tenga un poco de pan para comer.'"	                      ------------------------------------------------------------                         1 SA 3:1 El joven Samuel servía a YaHWéH-???? delante de Elí. La palabra de       YaHWéH-???? escaseaba en aquellos días, y no había visiones con frecuencia.  ------2 Pero aconteció cierto día, mientras Elí cuyos ojos habían comenzado a debilitarse, de modo que no podía ver, estaba acostado en su aposento 3 y Samuel dormía en el templo de YaHWéH-???? donde estaba el arca de Elohim, que antes que la lámpara de Elohim fuese apagada, 4 YaHWéH-???? llamó a Samuel, y él respondió:  Heme aquí. 5 Y corrió a Elí diciendo: Heme aquí. ¿Para qué me has llamado? Elí respondió: Yo no te he llamado. Vuelve a acostarte. El se volvió y se acostó, 6 y YaHWéH-???? volvió a llamar: ¡Samuel! Samuel se levantó, fue a Elí y dijo: Heme aquí. ¿Para qué me has llamado? Elí respondió: Hijo mío, yo no te he llamado. Vuelve a acostarte. 7 Samuel todavía no conocía a YaHWéH-????, ni la palabra de YaHWéH-???? le había sido aún revelada. 8 YaHWéH-???? llamó por tercera vez a Samuel; y él se levantó, fue a Elí y dijo: Heme aquí. ¿Para qué me has llamado? Entonces Elí entendió que YaHWéH-???? llamaba al joven. 9 Y Elí dijo a Samuel: Ve y acuéstate; y sucederá que si te llama, dirás: "Habla, oh YaHWéH-????, que tu siervo escucha." Samuel se fue y se acostó en su sitio. 10 Entonces vino YaHWéH-????, se paró y llamó como las otras veces: ¡Samuel, Samuel! Samuel respondió: Habla, que tu siervo escucha. 11 Y YaHWéH-???? dijo a Samuel:  He aquí, yo voy a hacer algo  en Israel, que a quien lo escuche le retiñirán ambos oídos. 12 Aquel día cumpliré contra Elí, de principio a fin, todas las cosas que he hablado contra su casa. 13 Yo le he declarado que juzgaré a su casa para siempre, por la iniquidad que él conoce; porque sus hijos han blasfemado contra Elohim, y él no les ha reprochado.  14 Por tanto, he jurado a la casa de Elí que la iniquidad de su casa jamás será expiada, ni con sacrificios ni con ofrendas.       15 Samuel permaneció acostado hasta la mañana. Luego abrió las puertas de la casa de YaHWéH-????, pero Samuel temía contar la visión a Elí.16 Entonces Elí llamó a Samuel y le dijo: Hijo mío, Samuel. El respondió: Heme aquí. 17 El le preguntó: ¿Qué es lo que te ha hablado? Por favor, no me lo encubras. Así te haga Elohim y aun te añada, si me encubres una palabra de todo lo que ha hablado contigo. 18 Samuel se lo contó todo sin encubrirle nada. Entonces él dijo: ¡El es YaHWéH-????! Que haga lo que le parezca bien.19 Samuel crecía, y       YaHWéH-???? estaba con él y no dejaba sin cumplir ninguna de sus palabras.        --20 Todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, sabía que Samuel estaba acreditado como profeta de YaHWéH-????. 21 YaHWéH-???? volvió a manifestarse en Silo, pues era en Silo donde YaHWéH-???? se revelaba a Samuel mediante la palabra de YaHWéH-????.-----                                                                         ---------------                           1 SA 4:1 Y la palabra de Samuel llegaba a todo Israel. Por aquel tiempo Israel salió en pie de guerra al encuentro de los filisteos, y acampó junto a Ebenezer, mientras que los filisteos acamparon en Afec. 2 Los filisteos se dispusieron para combatir contra Israel; y cuando se libró la batalla, Israel fue vencido ante los filisteos, quienes mataron en el campo de batalla a unos 4.000 hombres. 3 Cuando el pueblo volvió al campamento, los ancianos de Israel preguntaron: ¿Por qué nos ha causado hoy YaHWéH-???? una derrota ante los filisteos? Hagamos traer acá desde Silo el arca del pacto de YaHWéH-????,  a fin de que venga en medio de nosotros y nos libre de mano de nuestros enemigos.       4 Entonces el pueblo envió a Silo, e hicieron traer de allí el arca del pacto de       YaHWéH-???? de los Ejércitos, que tiene su trono entre los querubines. Ofni y Fineas, los dos hijos de Elí, estaban allí con el arca del pacto de Elohim.              5 Aconteció que cuando el arca del pacto de YaHWéH-???? llegó al campamento, todo Israel gritó con un júbilo tan grande que la tierra tembló. 6 Cuando los filisteos oyeron el estruendo del júbilo, preguntaron: ¿A qué se debe este estruendo de gran júbilo en el campamento de los hebreos? Cuando se enteraron de que el arca de YaHWéH-???? había sido traída al campamento, 7 los filisteos tuvieron miedo. Y decían: ¡Los dioses han venido al campamento! Y añadían: ¡Ay de nosotros, porque semejante cosa no había sucedido antes! 8 ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de mano de estos dioses fuertes? Estos son los dioses que hirieron a los egipcios con toda clase de plagas en el desierto. 9 esfuércense, oh filisteos, y sean hombres, para que no sirvan a los hebreos como ellos les han servido a ustedes. ¡sean hombres y combatan! 10 Los filisteos combatieron,  e Israel fue vencido; y cada uno huyó  a su morada. Ocurrió una gran derrota, pues cayeron de Israel 30.000 hombres de infantería. 11 El arca de Elohim fue tomada, y fueron muertos Ofni y Fineas, los dos hijos de Elí.  12 Aquel mismo día, cierto hombre de Benjamín corrió desde el campo de batalla hasta Silo, con la ropa rasgada y tierra sobre su cabeza. 13 Cuando llegó, he aquí que Elí estaba sentado en un banco vigilando junto al camino, porque su corazón temblaba a causa del arca de Elohim. Cuando aquel hombre llegó a la ciudad y dio la noticia, toda la ciudad prorrumpió en griterío. 14 Al oír Elí el estruendo del griterío, preguntó:  ¿Qué estruendo de alboroto es éste? El hombre se dio prisa, vino y dio la noticia a Elí.  15 Elí tenía ya 98 años; sus pupilas estaban inmóviles, de modo que no podía ver. 16 El hombre dijo a Elí: Soy el que ha venido de la batalla; hoy escapé de la batalla.  Y Elí le preguntó: ¿Qué ha pasado, hijo mío? 17 El mensajero respondió y dijo: Israel ha huido delante de los filisteos. Ha ocurrido una gran mortandad entre el pueblo. También han muerto tus dos hijos, Ofni y Fineas; y el arca de Elohim ha sido capturada. 18 Y aconteció que cuando él mencionó el arca de Elohim, Elí cayó de espaldas del banco, junto a la puerta. Se quebró la nuca, y murió, porque era hombre anciano y obeso. El había juzgado a Israel durante cuarenta años. 19 También su nuera, la mujer de Fineas, que estaba embarazada y próxima a dar a luz, al oír la noticia de que el arca de Elohim había sido capturada y que su suegro y su marido habían muerto, se encorvó y dio a luz; porque le sobrevinieron sus dolores. 20 Al tiempo que moría, le decían las que estaban junto a ella: No tengas temor, porque has dado a luz un hijo. Pero ella no respondió ni prestó atención. 21 Ella llamó al niño Icabod diciendo: La gloria se ha apartado de Israel. Dijo esto porque el arca de Elohim había sido capturada, y por lo ocurrido a su suegro y a su marido. 22 Ella dijo: La gloria se ha apartado de Israel, porque el arca de Elohim ha sido capturada. ------------------------------------------------------------------------1 SA 5:1 Después de haber capturado el arca de Elohim, los filisteos la llevaron de Eben ezer a Asdod. 2 Los filisteos tomaron el arca de Elohim, la introdujeron en el templo de Dagón y la pusieron junto a Dagón. 3 Y cuando los de Asdod se levantaron temprano al día siguiente, he aquí que Dagón estaba caído en tierra sobre su rostro, frente al arca de YaHWéH-????. Entonces tomaron a Dagón y lo pusieron otra vez en su sitio.  4 Pero al levantarse temprano al día siguiente, he aquí que Dagón estaba caído en tierra sobre su rostro, frente al arca de YaHWéH-????; y la cabeza y las manos de Dagón estaban cortadas, sobre el umbral. Sólo el tronco le había quedado a Dagón. 5 Por esta razón los sacerdotes de Dagón, y todos los que entran en el templo de Dagón, no pisan el umbral de Dagón en Asdod, hasta el día de hoy. 6 La mano de YaHWéH-???? se agravó contra los de Asdod: Los asoló y los hirió con tumores, tanto en Asdod como en sus territorios. 7 Al ver esto, los hombres de Asdod dijeron: ¡Que no se quede con nosotros el arca del Elohim de Israel, porque su mano es dura sobre nosotros y sobre Dagón nuestro dios! 8 Entonces mandaron reunirse con ellos a todos los gobernantes de los filisteos y les preguntaron:  ¿Qué haremos con el arca del Elohim de Israel? Ellos respondieron: Que el arca del Elohim de Israel sea trasladada  a Gat. Y trasladaron el arca del Elohim de Israel. 9 Pero aconteció, después que la habían trasladado, que la mano de YaHWéH-???? fue contra la ciudad ocasionando gran pánico. E hirió a los hombres de la ciudad, desde  el menor hasta el mayor, de modo que aparecieron en ellos tumores.     10 Entonces enviaron el arca de Elohim a Ecrón. Y sucedió que cuando el arca de Elohim llegó a Ecrón, los de Ecrón dieron voces diciendo: ¡Han trasladado hasta nosotros el arca del Elohim de Israel, para que nos haga morir a nosotros y a nuestro pueblo! 11 Entonces mandaron reunir a todos los gobernantes de los filisteos, y dijeron:  Envíen el arca del Elohim de Israel y que vuelva a su lugar, no sea que nos mate a nosotros y a nuestro pueblo. Pues había pánico de muerte en toda la ciudad, y la mano de Elohim se había agravado allí. 12 Los hombres que no habían muerto fueron llagados con tumores, y el clamor de la ciudad subía hasta el cielo.------- -----------------------------------------------------------1 SA 6:1 El arca de YaHWéH-???? estuvo en la tierra de los filisteos siete meses. 2 Entonces los filisteos llamaron a los sacerdotes y adivinos, y les preguntaron: ¿Qué haremos con el arca de YaHWéH-????? dennos a conocer cómo la hemos de enviar a su lugar. 3 Ellos respondieron: Si envías el arca del Elohim de Israel, no la envíes sola; sino más bien, envíale una ofrenda por la culpa. Entonces serán sanados y entenderán por qué su mano no se apartó de ustedes.        4 Ellos preguntaron: ¿Cuál será la ofrenda por la culpa que le hemos de enviar? Ellos respondieron: darán cinco tumores de oro y cinco ratones de oro, conforme al número de los gobernantes de los filisteos, porque la misma plaga les ha afligido a todos ustedes y a sus gobernantes. 5 hagan, figuras de sus tumores y de los ratones que destruyen la tierra, y den gloria al Elohim de Israel; quizás aligere el peso de su mano sobre ustedes, sobre sus dioses y sobre vuestra tierra. 6 ¿Por qué endureceréis vuestro corazón, como los egipcios y el faraón endurecieron su corazón? Después que él se había mofado de ellos, ¿no los dejaron ir, y se fueron? 7 hagan, una carreta nueva; luego tomen dos vacas que estén criando, sobre las cuales no haya sido puesto yugo; uncid las vacas a la carreta y hagan volver sus terneros, de detrás de ellas, al corral. 8 tomen luego el arca de YaHWéH-???? y ponedla sobre la carreta. pongan junto a ella, en una caja, los objetos de oro que le han de dar como ofrenda por la culpa, y dejadla ir.         9 Entonces miren: Si sube a Bet-semes por el camino hacia su territorio, entonces es YaHWéH-???? quien nos ha hecho este mal tan grande. Si no, nos convenceremos de que no fue su mano la que nos hirió, sino que nos ha sucedido por casualidad. 10 Y los hombres lo hicieron así. Tomaron dos vacas que estaban criando, las uncieron a la carreta y encerraron sus terneros en el corral. 11 Luego pusieron sobre la carreta el arca de YaHWéH-???? y la caja con los ratones de oro y las figuras de sus tumores. 12 Entonces las vacas se fueron de frente por el camino de Bet-semes. Iban por el camino, mugiendo mientras iban, sin apartarse ni a la derecha ni a la izquierda. Y los gobernantes de los filisteos fueron tras ellas hasta la frontera de Bet-semes.13 Los habitantes de Bet-semes estaban segando el trigo en el valle, y alzando sus ojos divisaron el arca y se alegraron al verla. 14 La carreta llegó al campo de Josué, de Bet-semes, y se detuvo allí, porque había una gran piedra. Entonces ellos partieron la madera de la carreta y ofrecieron las vacas en holocausto a YaHWéH-????. 15 Los levitas bajaron el arca de YaHWéH-???? y la caja que estaba junto a ella, en la cual estaban los objetos de oro, y las pusieron sobre aquella gran piedra. Aquel día los hombres de Bet-semes hicieron holocaustos y ofrecieron sacrificios a YaHWéH-????. 16 Cuando los cinco gobernantes de los filisteos vieron esto, regresaron a Ecrón el mismo día. 17 Los tumores de oro que los filisteos dieron a YaHWéH-???? como ofrenda por la culpa fueron: uno por Asdod, uno por Gaza, uno por Ascalón, uno por Gat y uno por Ecrón. 18 También los ratones de oro fueron según el número de todas las ciudades filisteas de los cinco gobernantes, tanto las ciudades fortificadas como sus aldeas sin muros. La gran piedra, sobre la cual colocaron el arca de YaHWéH-????, está en el campo de Josué, de Bet-semes, hasta el día de hoy. 19 Entonces Elohim hirió a algunos de los hombres de Bet-semes, porque habían mirado dentro del arca de YaHWéH-????. Hirió a setenta personas del pueblo. Y el pueblo hizo duelo, porque YaHWéH-???? los había herido con una plaga tan grande. 20 Los hombres de Bet-semes dijeron: ¿Quién podrá estar delante de YaHWéH-????, este Elohim Kadosh? ¿Y a quién irá desde nosotros? 21 Entonces enviaron mensajeros a los habitantes de Quiriat-jearim, y dijeron: Los filisteos han devuelto el arca de YaHWéH-????. Desciende y subidla a vuestro lugar...........  ------                                                                                      1 SA 7:1 Los hombres de Quiriat-jearim vinieron, subieron el arca de       YaHWéH-???? y la llevaron a la casa de Abinadab, en la colina. Luego consagraron a su hijo Eleazar para que guardase el arca de YaHWéH-????. 2 Aconteció que desde el día en que el arca llegó a Quiriat-jearim, pasó mucho tiempo, unos veinte años; y toda la casa de Israel gemía por YaHWéH-????. 3 Entonces Samuel habló a toda la casa de Israel, diciendo: Si de todo vuestro corazón les vuelven a YaHWéH-????, quiten de en medio de ustedes los dioses extraños y las Astartes, y preparen vuestro corazón para YaHWéH-????. Servidle sólo a él, y él les librará de mano de los filisteos. 4 Entonces los hijos de Israel quitaron los Baales y las Astartes, y sirvieron sólo a YaHWéH-????. 5 Y Samuel dijo: Reunan a todo Israel en Mizpa, y yo oraré por ustedes a YaHWéH-????. 6 Se reunieron en Mizpa, sacaron agua y la vertieron delante de YaHWéH-????. Aquel día ayunaron allí y dijeron: Hemos pecado contra YaHWéH-????. Y Samuel juzgaba a los hijos de Israel en Mizpa. 7 Cuando los filisteos oyeron que los hijos de Israel se habían reunido en Mizpa, los gobernantes de ellos subieron contra Israel. Al oír esto, los hijos de Israel tuvieron temor de los filisteos. 8 Y los hijos de Israel dijeron a Samuel: No ceses de clamar por nosotros a YaHWéH-???? nuestro Elohim, para que nos guarde de la mano de los filisteos. 9 Entonces Samuel tomó un cordero de leche y lo ofreció entero a YaHWéH-????, como holocausto. Samuel clamó a YaHWéH-???? por Israel, y       YaHWéH-???? le escuchó. 10 Y aconteció que mientras Samuel ofrecía el holocausto, los filisteos se acercaron para combatir contra los hijos de Israel. Pero YaHWéH-???? tronó aquel día con gran estruendo sobre los filisteos. El los confundió, y ellos fueron derrotados ante Israel. 11 Los hombres de Israel salieron de Mizpa y persiguieron a los filisteos, hiriéndolos hasta abajo de Betcar.                           12 Luego Samuel tomó una piedra y la puso entre Mizpa y Sen, y la llamó Eben-ezer, diciendo: ¡Hasta aquí nos ayudó YaHWéH-????! 13 Así los filisteos fueron sometidos y no volvieron más a invadir el territorio de Israel. La mano de       YaHWéH-???? estuvo contra los filisteos todo el tiempo de Samuel. 14 Y fueron restituidas a Israel las ciudades que los filisteos le habían tomado desde Ecrón hasta Gat. Israel rescató sus territorios de mano de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y los amorreos. 15 Samuel juzgó a Israel todo el tiempo que vivió. 16 El iba año tras año y hacía un recorrido por Betel, Gilgal y Mizpa; y juzgaba a Israel en todos estos lugares. 17 Después regresaba a Ramá, pues allí estaba su casa; y allí también juzgaba a Israel. Allí mismo edificó un altar a YaHWéH-????. ---------1 SA 8:1 Aconteció que habiendo envejecido Samuel, puso a sus hijos como jueces de Israel. 2 Su hijo primogénito se llamaba Joel, y su segundo, Abías. Ellos fueron jueces en Beerseba. 3 Pero sus hijos no andaban en los caminos de él. Más bien, se desviaron tras las ganancias deshonestas, aceptando soborno y pervirtiendo el derecho. 4 Entonces todos los ancianos de Israel se reunieron y fueron a Samuel, en Ramá, 5 y le dijeron: He aquí que tú has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos. Por eso, constitúyenos ahora un rey que nos gobierne, como tienen todas las naciones. 6 Estas palabras desagradaron a Samuel, porque dijeron: "Danos un rey que nos gobierne." Samuel oró a YaHWéH-????, 7 y  YaHWéH-???? le dijo: Escucha la voz del pueblo en todo lo que te diga, porque no es a ti a quien han desechado. Es a mí a quien han desechado, para que no reine sobre ellos. 8 De la misma manera que han hecho conmigo desde el día en que los saqué de Egipto hasta el día de hoy, abandonándome y sirviendo a otros dioses, así hacen contigo también. 9 Ahora, escucha su voz, pero adviérteles solemnemente y declárales cuál será el proceder del rey que ha de reinar sobre ellos. 10 Samuel refirió todas las palabras de YaHWéH-???? al pueblo que le había pedido un rey. 11 Y dijo: Este será el proceder del rey que reine sobre ustedes: Tomará a sus hijos y los pondrá en sus carros y en su caballería, para que corran delante de su carro. 12 Nombrará para sí jefes de millares y jefes de cincuenta. Hará que aren sus campos y sieguen su mies, que fabriquen sus armas de guerra y el equipo de sus carros. 13 Tomará a sus hijas para que sean perfumadoras, cocineras y panaderas. 14 También tomará lo mejor de sus tierras,  de sus viñas y de sus olivares, y los dará a sus servidores. 15 Tomará el diezmo de sus granos y viñedos para dárselo a sus funcionarios y servidores.    16 Tomará a sus siervos, a sus siervas, sus mejores bueyes y sus mejores asnos para ocuparlos en sus obras.17 También tomará el diezmo de sus rebaños, y ustedes mismos serán sus siervos. 18 Aquel día clamaran  a causa de vuestro rey que les habrán elegido, pero aquel día YaHWéH-???? no les escuchará. 19 Sin embargo, el pueblo rehusó escuchar a Samuel. Y dijeron: ¡No! Más bien, que haya rey sobre nosotros. 20 Entonces nosotros seremos también como todas las naciones. Nuestro rey nos gobernará, saldrá al frente de nosotros y llevará a cabo nuestras batallas. 21 Samuel escuchó todas las palabras del pueblo y las refirió a oídos de YaHWéH-????. 22 Y YaHWéH-???? dijo a Samuel: Escucha su voz y constituye un rey sobre ellos. Entonces Samuel dijo a los hombres de Israel: Regrese cada uno a su ciudad.	 ------------------------------------------------                                                                 1 SA 9:1 Había un hombre de Benjamín que se llamaba Quis hijo de Abiel, hijo de Zeror, hijo de Becorat, hijo de Afíaj, hijo de un hombre de Benjamín, un guerrero valiente. 2 Este tenía un hijo que se llamaba Saúl, joven y apuesto. Entre los hijos de Israel no había otro mejor que él; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo. 3 A Quis, padre de Saúl, se le perdieron sus asnas. Entonces Quis dijo a su hijo Saúl: Por favor, toma contigo a uno de los criados, levántate y Ve a buscar las asnas. 4 Ellos pasaron por la región montañosa de Efraín, y de allí a la tierra de Salisa, pero no las hallaron. Entonces pasaron por la tierra de Saalim, y tampoco. Después pasaron por la tierra de Benjamín, pero no las hallaron. 5 Cuando llegaron a la tierra  de Zuf, Saúl dijo a su criado que le acompañaba: Ven, volvámonos, porque quizás mi padre, dejando de preocuparse por las asnas, esté preocupado  por nosotros. 6 El le respondió: He aquí, en esta ciudad hay un hombre de Elohim, un hombre muy respetado. Todo lo que él dice sucede sin fallar. Ahora vamos allá; quizás nos señale el camino por donde debemos ir. 7 Saúl respondió a su criado: Pero si vamos, ¿qué llevaremos al hombre? Porque el pan de nuestras alforjas ya se ha acabado. No tenemos un presente que llevar al hombre de Elohim. ¿Qué tenemos? 8 El criado volvió a responder a Saúl y dijo: He aquí, tengo en mi poder la cuarta parte de un siclo de plata. Se lo daré al hombre de Elohim para que nos indique nuestro camino.  9 Antiguamente en Israel cualquiera que iba a consultar a Elohim decía: "vengan y vayamos al vidente"; porque al profeta de hoy, antiguamente se le llamaba vidente. 10 Entonces Saúl dijo a su criado: Bien dices; anda, vamos. Fueron a la ciudad donde estaba el hombre de Elohim. 11 Y cuando subían por la cuesta de la ciudad, se encontraron con unas jóvenes que salían a sacar agua. A éstas les preguntaron:  ¿Está el vidente en este lugar?     12 Ellas les respondieron diciendo: Sí. Allí está delante de ti. Ahora date prisa, porque hoy ha venido a la ciudad con motivo del sacrificio que el pueblo tiene hoy en el lugar alto. 13 Cuando entres en la ciudad, le encontraras antes que él suba al lugar alto para comer. Porque el pueblo no comerá hasta que él haya llegado, pues él ha de bendecir el sacrificio. Después comerán los invitados. Ahora, suban, y de inmediato le encontraras.  14 Entonces ellos subieron a la ciudad. Y cuando estuvieron en medio de la ciudad, he aquí que Samuel venía hacia ellos para subir al lugar alto. 15 Un día antes que llegase Saúl, YaHWéH-???? le había revelado al oído a Samuel, diciendo: 16 " Mañana a esta misma hora te enviaré un hombre de la tierra de Benjamín. A éste ungirás como soberano de mi pueblo Israel. El librará a mi pueblo de mano de los filisteos, porque yo he visto la aflicción de mi pueblo, y su clamor ha llegado hasta mí."17 Cuando Samuel vio a Saúl,  YaHWéH-???? le dijo: He aquí  el hombre de quien te hablé; éste gobernará a mi pueblo.18 Cuando Saúl se acercó a Samuel en medio de la puerta  de la ciudad, le dijo: Muéstrame, por favor, dónde está la  casa del vidente. 19 Samuel respondió a Saúl diciendo: Yo soy el vidente. suban delante de mí al lugar alto, y coman hoy conmigo. Mañana por la mañana te despediré y te diré todo lo que está en tu corazón. 20 Y en cuanto a las asnas que se te perdieron hace tres días, no te preocupes, porque ya han sido halladas. Pero, ¿para quién será todo lo más preciado en Israel? ¿Acaso no será para toda la casa de tu padre?         21 Saúl respondió diciendo: ¿No soy yo de Benjamín, la más pequeña de las tribus de Israel? ¿Y no es mi familia la más pequeña de todas las familias de la tribu de Benjamín? ¿Por qué, me has dicho semejante cosa? 22 Entonces Samuel tomó a Saúl y a su criado, los hizo entrar en la sala, y les dio lugar a la cabecera de los invitados, que eran unos treinta hombres. 23 Y Samuel dijo al cocinero: Traigan acá la porción que te di, la cual te dije que guardaras aparte.   24 El cocinero tomó un muslo, lo sacó y lo puso delante de Saúl. Y Samuel dijo: He aquí lo que estaba reservado; ponlo delante de ti y come, porque para esta ocasión fue guardado para ti cuando dije: "Yo he invitado al pueblo." Así que aquel día Saúl comió con Samuel. 25 Y cuando habían descendido del lugar alto a la ciudad, él habló con Saúl en la azotea. 26 Al día siguiente madrugaron, y sucedió que al tiempo de la aurora Samuel llamó a Saúl que estaba en la azotea, y le dijo: Levántate para que te despida. Saúl se levantó, y salieron ambos, él y Samuel.27 Descendieron al extremo de la ciudad, y Samuel dijo a Saúl:  Dile al criado que se nos adelante, pero tú espera un poco para que te declare la palabra de Elohim. Y el criado se adelantó............ ---------------------------------------                                                     1 SA 10:1 Entonces Samuel tomó un frasco de aceite, lo derramó sobre la cabeza de Saúl y le besó diciéndole: ¿No te ha ungido YaHWéH-???? como el soberano de su heredad? 2 Hoy, cuando te hayas apartado de mí, hallarás a dos hombres junto al sepulcro de Raquel en Zelzaj, en la frontera de Benjamín. Ellos te dirán: "Las asnas que fuiste a buscar han sido halladas. Y he aquí que tu padre ha dejado de lado el asunto de las asnas y está preocupado por ustedes, diciendo: '¿Qué haré acerca de mi hijo?'" 3 Cuando sigas de allí más adelante y llegues a la encina de Tabor, saldrán a tu encuentro tres hombres que suben a Elohim en Betel, llevando uno tres cabritos, otro tres tortas de pan y el tercero una vasija de vino. 4 Después que te hayan saludado, te darán dos panes, los cuales tomarás de  sus manos.  5 De allí irás a la colina de Elohim donde está el destacamento de los filisteos. Sucederá que cuando hayas entrado en la ciudad, allí encontrarás a un grupo de profetas descendiendo del lugar alto, precedidos de liras, panderos, flautas y arpas; y ellos profetizando.  6 Entonces el Ruaj de       YaHWéH-???? descenderá sobre ti con poder, y profetizarás con ellos; y serás cambiado en otro hombre. 7 Y sucederá que cuando te hayan acontecido estas señales, haz lo  que te venga a mano, porque Elohim está contigo. 8 Después descenderás antes que yo a Gilgal. Y he aquí que yo descenderé hacia ti para ofrecer holocaustos y sacrificios de paz. Espera siete días hasta que yo vaya a ti y te indique lo que has de hacer.9 Aconteció que cuando Saúl volvió la espalda para apartarse de Samuel, Elohim le transformó el corazón; y todas estas señales se cumplieron aquel día. 10 Cuando llegaron a la colina, he aquí que  un grupo de profetas venía a su encuentro. Y el Ruaj de Elohim descendió sobre él con poder, y él profetizó en medio de ellos. 11 Sucedió que cuando todos los que le conocían antes vieron cómo profetizaba en medio de los profetas, los del pueblo se decían unos a otros: ¿Qué le ha pasado al hijo de Quis? ¿También está Saúl entre los profetas? 12 Un hombre de allí respondió diciendo: ¿Y quién es el padre de ellos? Así, se originó el refrán: "¿También está Saúl entre los profetas?" 13 Saúl cesó de profetizar y llegó al lugar alto.  14 Y un tío de Saúl les preguntó a él y a su criado: ¿A dónde fueron? El respondió: Fuimos a buscar las asnas; y como vimos que no aparecían, acudimos a Samuel. 15 El tío de Saúl dijo: Declárame, por favor, qué les  ha dicho Samuel. 16 Y Saúl respondió a su tío: Nos declaró expresamente que las asnas habían sido halladas. Pero del asunto del reino, no le declaró nada de lo que Samuel le había hablado.            17 Entonces Samuel convocó al pueblo delante de YaHWéH-????, en Mizpa, 18 y dijo a los hijos de Israel: Así ha dicho YaHWéH-???? Elohim de Israel: "Yo saqué a Israel de Egipto, librándoos de mano de los egipcios y de mano de todos los reinos que les oprimieron. 19 Pero ustedes han desechado hoy a vuestro Elohim, quien les libra de todas sus desgracias y angustias, y han dicho: '¡No! Más bien, constituye un rey sobre nosotros.' Ahora, preséntense delante de YaHWéH-???? por sus tribus y por sus millares." 20 Samuel hizo que se acercaran todas las tribus de Israel, y fue tomada la tribu de Benjamín.21 Hizo que se acercara la tribu de Benjamín por sus familias,  y fue tomado el clan de Matri, y de éste fue elegido Saúl hijo  de Quis. Y le buscaron, pero no le pudieron hallar. 22 Entonces consultaron otra vez a YaHWéH-????: ¿Aún ha de venir aquí ese hombre? Y       YaHWéH-???? respondió: He aquí que está escondido entre el equipaje. 23 Ellos corrieron y le trajeron de allí. Y una vez en medio del pueblo, era más alto que todos, de los hombros para arriba. 24 Samuel dijo a todo el pueblo: ¿han visto al que YaHWéH-???? ha elegido? ¡De veras que no hay nadie como él en todo el pueblo! Y todo el pueblo gritaba diciendo: ¡Viva el rey! 25 Luego Samuel explicó ante el pueblo el proceder de un rey, y lo escribió en un rollo que guardó delante de YaHWéH-????. 26 Entonces Samuel despidió a todo el pueblo, cada uno  a su casa. Saúl también se fue a su casa en Gabaa, y fueron con él algunos hombres valerosos cuyos corazones Elohim había tocado. 27 Pero unos perversos dijeron: "¿Cómo nos va a librar éste?" Ellos  le tuvieron en poco y no le llevaron un presente. Pero él calló............ ------------------------------------------------------------------                                          1 SA 11:1 Najas el amonita subió y acampó contra Jabes, en Galaad, y todos los hombres de Jabes dijeron a Najas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos. 2 Najas el amonita les respondió:- Haré alianza con ustedes con esta condición: que a cada uno de ustedes le saque el ojo derecho, de modo que yo ponga esta afrenta sobre todo Israel. 3 Entonces los ancianos de Jabes le dijeron: Danos  siete días, para que enviemos mensajeros por todo el territorio de Israel. Si no hay quien nos libre, nos rendiremos a ti. 4 Cuando los mensajeros llegaron a Gabaa de Saúl, dijeron estas palabras a oídos del pueblo. Y todo el pueblo alzó su voz y lloró.5 Y he aquí que Saúl venía del campo, tras los bueyes. Y Saúl preguntó: ¿Qué le pasa al pueblo, para que llore? Entonces le repitieron las palabras de los hombres  de Jabes. 6 Y cuando Saúl oyó estas palabras, el Ruaj de Elohim descendió con poder sobre él, y se encendió su ira en gran manera.  7 El tomó un par de bueyes, los cortó en pedazos y los envió por medio de mensajeros a todo el territorio de Israel, diciendo: "Así se hará con los bueyes del que no salga tras Saúl y Samuel." Entonces el temor de YaHWéH-???? cayó sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre. 8 Saúl les pasó revista en Bezec: Los hijos de Israel eran 300.000, además de 30.000 hombres de Judá.     9 Y a los mensajeros que habían venido les dijeron: "Así dirán a los hombres de Jabes, en Galaad: 'Mañana, a la hora de más calor, serán librados.'" Los mensajeros llegaron y lo dijeron a los hombres de Jabes, quienes se alegraron. 10 Entonces los hombres de Jabes respondieron: Mañana nos rendiremos a ustedes, para que hagan con nosotros todo lo que les parezca bien. 11 Y sucedió que al día siguiente, Saúl distribuyó el pueblo en tres escuadrones. Luego entraron en medio del campamento durante la vigilia de la mañana, e hirieron a los amonitas hasta la hora de más calor. Y sucedió que los que quedaron se dispersaron de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos. 12 Entonces el pueblo preguntó a Samuel: ¿Quiénes son los que decían: "¿Ha de reinar Saúl sobre nosotros?" ¡Entréganos a esos hombres para que les demos muerte!       13 Saúl respondió: No morirá nadie en este día, porque  YaHWéH-???? ha dado hoy una victoria en Israel. 14 Entonces Samuel dijo al pueblo: ¡vengan y vayamos a Gilgal para que confirmemos allí el reino! 15 Todo el pueblo acudió a Gilgal, y allí en Gilgal proclamaron rey a Saúl, delante de YaHWéH-????. Allí también ofrecieron sacrificios de paz delante de YaHWéH-????, y allí Saúl y todos los hombres de Israel se alegraron muchísimo.---------- ----------------------------------------------------------------1 SA 12:1 Entonces Samuel dijo a todo Israel:  He aquí que he escuchado vuestra voz en todo lo que me han dicho, y he constituido un rey sobre ustedes.  2 Ahora, he aquí que vuestro rey irá delante de ustedes. Yo ya soy viejo y estoy lleno de canas, y he aquí que mis hijos están con ustedes. Yo he andado delante de ustedes desde mi juventud hasta el día de hoy. 3 Heme aquí: Testificad contra mí en presencia de YaHWéH-???? y en presencia de su ungido. ¿De quién he tomado un buey? ¿De quién he tomado un asno? ¿A quién he defraudado? ¿A quién he oprimido? ¿De mano de quién he aceptado soborno para cerrar mis ojos por ello? Testificad contra mí, y yo los  restituiré. 4 Ellos respondieron: No nos has defraudado ni nos has oprimido, ni has tomado nada de mano de nadie. 5 El les dijo: YaHWéH-???? es testigo contra ustedes. También su ungido es testigo  en este día, que no han hallado en mi poder ninguna cosa. Ellos respondieron: ¡El es testigo!  6 Entonces Samuel dijo al pueblo: YaHWéH-???? es quien designó a Moisés y a Aarón, y sacó a sus padres de la tierra de Egipto. 7 Ahora, preséntense para que yo exponga con ustedes el caso ante YaHWéH-????, respecto a todos los actos de justicia que YaHWéH-???? ha hecho por ustedes y por sus padres. 8 Después que Jacob entró en Egipto, sus padres clamaron a YaHWéH-????, y  YaHWéH-???? envió a Moisés y a Aarón, quienes sacaron de Egipto a sus padres y les hicieron habitar en este lugar. 9 Pero ellos se olvidaron de YaHWéH-???? su Elohim, y él los entregó en mano de Sísara, jefe del ejército de Hazor, en mano de los filisteos y en mano del rey de Moab, quienes les hicieron la guerra.          10 Ellos clamaron a YaHWéH-???? y dijeron: "Hemos pecado, porque hemos abandonado a YaHWéH-???? y hemos servido a los Baalesy a las Astartes. Pero ahora, líbranos de mano de nuestros enemigos, y te serviremos." 11 Entonces       YaHWéH-???? envió a Jerobaal, a Barac, a Jefté y a Samuel, y les libró de mano de sus enemigos de alrededor;  y habitarán seguros.  12 Entonces, al ver que Najas, rey de los amonitas, venía contra ustedes, me dijeron: "¡No! Más bien, que haya un rey que reine sobre nosotros", aun cuando YaHWéH-???? vuestro Elohim era vuestro rey. 13 Ahora,  he aquí el rey que han elegido, el cual han pedido. He aquí que YaHWéH-???? ha constituido un rey sobre ustedes. 14 Si temen a       YaHWéH-???? y le sirven, si obedecen su voz y no se rebelan contra el mandato de YaHWéH-????, entonces vivirán en pos de YaHWéH-???? vuestro Elohim, tanto ustedes como el rey que reine sobre ustedes. 15 Pero si no obedecen la voz de       YaHWéH-???? y si son rebeldes  al mandato de YaHWéH-????, entonces la mano de       YaHWéH-???? estará contra ustedes y contra vuestro rey.16 Preséntense, ahora y vean esta maravilla que YaHWéH-???? va a hacer ante sus ojos. 17 ¿No es ahora la siega del trigo? Sin embargo, yo invocaré  a YaHWéH-????,y él enviará truenos y aguaceros para que conozcan y vean que es grande la maldad que han cometido ante los ojos de YaHWéH-????, al haber pedido un rey para ustedes.18 Samuel invocó a YaHWéH-????, y aquel día YaHWéH-???? envió truenos y aguaceros.  Y todo el pueblo temió en gran manera a YaHWéH-???? y a Samuel. 19 Entonces todo el pueblo dijo a Samuel: ¡Ruega a YaHWéH-????, tu Elohim, por tus siervos, para que no muramos! Porque a todos nuestros pecados hemos añadido el mal de pedir un rey para nosotros. 20 Y Samuel respondió al pueblo: No teman. Ustedes han cometido  todo  este  mal; pero con todo, no se aparten de ir en pos de YaHWéH-????, sino sirvan a YaHWéH-???? con todo vuestro corazón.  21 No se aparten tras las vanidades que no sirven ni libran, ya que son vanidades. 22 Pues YaHWéH-???? no desamparará a su pueblo, por causa de su gran nombre; porque él ha querido hacerle pueblo suyo. 23 En cuanto a mí, ¡lejos esté de mí pecar contra       YaHWéH-???? dejando de rogar por ustedes! Al contrario, les instruiré en el camino bueno y recto. 24 Solamente teme a YaHWéH-????  y sírvanle  con  fidelidad  y con  todo vuestro corazón, considerando cuán grandes cosas él ha hecho por ustedes. 25 Pero si perseveráis en hacer el mal, ustedes y vuestro rey perecerán.                                  1 SA 13:1 Saúl tenía 30 años cuando comenzó a reinar, y reinó sobre Israel 40 y 2 años. 2 Saúl escogió para sí 3.000 hombres de Israel; y de ellos 2.000 estaban con Saúl en Micmas y en la región montañosa  de Betel, y 1.000 estaban con Jonatán en Gabaa de Benjamín. Y despidió al resto del pueblo, cada uno a su morada. 3 Entonces Jonatán atacó el destacamento de los filisteos que había en Geba, y lo oyeron los filisteos. Luego Saúl hizo tocar el shofar por todo el país, diciendo: "¡Oigan los hebreos!" 4 Y todo Israel oyó que se decía: "Saúl ha atacado el destacamento de los filisteos, y también Israel se ha hecho odioso a los filisteos." Entonces el pueblo fue convocado en Gilgal para seguir a Saúl.       5 También los filisteos se reunieron para combatir contra Israel, movilizando 3.000 carros, 6.000 jinetes y gente tan numerosa como la arena de la orilla del mar. Ellos subieron y acamparon en Micmas, al este de Bet-avén. 6 Cuando los hombres de Israel se vieron en aprietos, porque el pueblo fue puesto en apuros, se escondieron en cuevas, grietas, peñascos, fosas y cisternas. 7 Y algunos de los hebreos cruzaron el Jordán hacia la tierra de Gad y de  Galaad. Saúl estaba aún en Gilgal, y todo el pueblo iba tras  él, temblando. 8 El esperó siete días, conforme al plazo que Samuel había señalado. Pero como Samuel no venía a Gilgaly el pueblo se le dispersaba, 9 Saúl dijo: Tráiganme el holocausto y los sacrificios de paz. El ofreció el holocausto.  10 Y sucedió que al acabar de ofrecer el holocausto, he aquí que venía Samuel. Saúl le salió al encuentro para saludarle,  11 y Samuel le preguntó: ¿Qué has hecho? Saúl respondió: Cuando vi que el pueblo se me dispersaba, que tú no venías  en el plazo señalado y que los filisteos estaban reuniéndose en Micmas, 12 entonces pensé: "Los filisteos descenderán ahora a Gilgal contra mí, y yo no he implorado el favor de YaHWéH-????." Por eso me vi forzado y ofrecí el holocausto. 13 Entonces Samuel dijo a Saúl: Has actuado torpemente. No guardaste  el mandamiento que YaHWéH-???? tu Elohim te dio. ¡Pues ahora YaHWéH-???? hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre! 14 Pero ahora tu reino no será duradero. YaHWéH-???? se ha buscado un hombre según su corazón, a quien YaHWéH-???? ha designado como el soberano de su pueblo, porque tú no has guardado lo que YaHWéH-???? te mandó.  -------------15 Entonces Samuel se levantó y subió de Gilgal a Gabaa de Benjamín. Saúl pasó revista a la gente que se hallaba con él, unos 600 hombres. 16 Entonces Saúl, su hijo Jonatán y la gente que se hallaba con ellos se quedaron en Gabaa  de Benjamín. Los filisteos habían acampado en Micmas, 17 y de su campamento salieron los destructores en tres escuadrones. Un escuadrón se dirigió por el camino de Ofra hacia la tierra de Sual.18 Otro escuadrón se dirigió hacia Bet-jorón, y el tercer escuadrón se dirigió hacia la región que mira al valle de Zeboím, hacia el desierto. 19 En toda la tierra de Israel no había un solo herrero, porque los filisteos habían dicho: "No sea que los hebreos se  hagan espadas o lanzas." 20 Todos los israelitas iban a los filisteos para afilar cada uno  su reja de arado, su azadón, su hacha o su hoz. 21 El afilado costaba un pim, tanto para  las rejas de arado, como para los azadones, los tridentes, las hachas o para afinar las aguijadas. 22 Sucedió, que en el día de  la batalla no había ni una espada ni una lanza en poder de ninguno de los que estaba con Saúl y con Jonatán, excepto Saúl y su hijo Jonatán, que sí las tenían. 23 Después el destacamento de los filisteos se dirigió al paso de Micmas.------ -----------------------------------------------                     1 SA 14:1 Aconteció cierto día que Jonatán hijo de Saúl dijo a su escudero:  Ven, pasemos hasta el destacamento de los filisteos que está al otro lado. Pero no lo hizo saber a su padre. 2 Saúl estaba en las afueras de Gabaa, debajo de un granado que hay en Migrón. Los que estaban con él eran como 600 hombres.     3 El que llevaba el efod era Ajías hijo de Ajitob (hermano de Icabod), hijo de Fineas, hijo de Elí, sacerdote de YaHWéH-???? en Silo. Pero el pueblo no sabía que Jonatán se había ido. 4 En el paso por donde Jonatán procuraba llegar al destacamento de los filisteos, había un peñasco agudo a un lado, y otro peñasco agudo al lado opuesto. El uno se llamaba Boses; y el otro, Sene. 5 Uno de los peñascos estaba situado al norte, hacia Micmas; y el otro al sur, hacia Gabaa.     6 Entonces Jonatán dijo a su escudero: Ven, pasemos al destacamento de esos incircuncisos. Quizás  YaHWéH-???? haga algo por medio de nosotros, porque nada impide a YaHWéH-???? salvar con muchos o con pocos. 7 Su escudero le respondió: Haz todo lo que está en tu corazón; Ve, he aquí que yo estoy contigo, a tu disposición. 8 Y Jonatán dijo: He aquí que nosotros pasaremos hacia aquellos hombres y dejaremos que nos vean. 9 Si nos dicen así: "esperen hasta que nos acerquemos a ustedes", entonces nos quedaremos en nuestro lugar y no subiremos hacia donde ellos están. 10 Pero si nos dicen así: "suban hasta nosotros", entonces subiremos; porque YaHWéH-???? los ha entregado en nuestra mano. Esta será la señal para nosotros. 11 Ambos se dejaron ver por el destacamento de los filisteos, y éstos dijeron: ¡He allí los hebreos que salen de las cuevas donde se habían escondido! 12 Los hombres del destacamento gritaron a Jonatán y a su escudero, diciendo: ¡suban hasta nosotros, y les haremos saber una cosa! Y Jonatán dijo a su escudero: Sube detrás de mí, porque YaHWéH-???? los ha entregado en mano de Israel.13 Jonatán subió trepando con sus manos y sus pies; y tras él, su escudero. Los filisteos caían delante de Jonatán, y su escudero los remataba detrás de él. 14 Este fue el primer ataque, en el que Jonatán y su escudero mataron a unos veinte hombres en el espacio pequeño de tierra. 15 Entonces hubo pánico en el campamento, en el campo y entre toda la gente. Los del destacamento y también los destructores temblaron; y la tierra se sacudió, pues hubo gran pánico. 16 Los centinelas de Saúl miraron desde Gabaa de Benjamín, y he aquí que la multitud se dispersaba yendo en todas direcciones. 17 Entonces Saúl dijo a la gente que estaba con él: ¡pasen revista y vean quién de los nuestros se ha  ido  al pasar revista, he aquí que faltaban Jonatán y su escudero. 18 Entonces Saúl dijo a Ajías:  ¡Traigan el arca de Elohim! Porque el arca de Elohim estaba en ese día con los hijos de Israel.    19 Y aconteció que mientras Saúl hablaba con el sacerdote, la agitación aumentaba más y más en el campamento de los filisteos. Entonces Saúl dijo al sacerdote: ¡Retira tu mano!  20 Entonces Saúl se reunió con toda la gente que estaba con él, y fueron a la batalla. Y he aquí que la espada de cada uno se volvía contra su compañero, y había gran confusión. 21 Y los hebreos que anteriormente habían estado con los filisteos, y que habían subido con ellos de los alrededores al campamento, también ellos se pusieron de parte de los israelitas que estaban con Saúl y Jonatán. 22 Asimismo, todos los hombres de Israel que se habían escondido en la región montañosa de Efraín oyeron que los filisteos huían, y ellos también salieron a perseguirlos en la batalla. 23 Así YaHWéH-???? dio la victoria a Israel aquel día. Y la batalla llegó hasta Bet-avén.  24 Pero aquel día los hombres de Israel fueron puestos en apuros, porque Saúl había sometido al pueblo bajo juramento, diciendo: "¡Maldito sea cualquiera que coma algo antes del anochecer, hasta que yo haya tomado venganza de mis enemigos!" Así que ninguno del pueblo había probado alimento. 25 Todo el pueblo llegó a un bosque, y en la superficie del campo había miel. 26 Cuando el pueblo entró en el bosque, he aquí que la miel corría, pero nadie acercó la mano a su boca, porque el pueblo temía el juramento. 27 Pero Jonatán no había oído cuando su padre había sometido al pueblo bajo juramento. Y extendiendo la punta de una vara que llevaba en su mano, la mojó en un panal de miel y acercó  su mano a su boca; y le brillaron los ojos. 28 Entonces alguien del pueblo le habló diciendo:  Tu padre expresamente ha sometido al pueblo bajo juramento, diciendo: "Maldito sea el hombre que coma algo hoy." Por eso desfallece el pueblo. 29 Entonces Jonatán respondió:  Mi padre ha ocasionado destrucción al país. Vean cómo han brillado mis ojos por haber probado un poco de esta miel.  30 ¡Cuánto mejor si el pueblo hubiera comido hoy libremente del botín que tomó de sus enemigos! ¿No se hubiera ocasionado una gran derrota a los filisteos?    31 Aquel día hirieron a los filisteos desde Micmas hasta Ajalón. Pero el pueblo se cansó mucho, 32 y se lanzaron sobre el botín y tomaron ovejas, vacas y terneros, a los cuales degollaron sobre el suelo. Y el pueblo los comió con la sangre.       33 Informaron a Saúl diciendo: ¡He aquí, el pueblo está pecando contra YaHWéH-????, comiendo carne con la sangre! Y él dijo: ¡han cometido una traición! hagan rodar una piedra grande hasta aquí.34 Y Saúl añadió: Dispérsense entre el pueblo y díganle que cada uno me traiga su toro, y cada cual su oveja, y degolladlos aquí y cómanlo. No peques contra  YaHWéH-???? comiendo carne con la sangre. Aquella noche todo el pueblo llevó cada uno consigo su toro, y los degollaron allí. 35 Después Saúl edificó un altar a YaHWéH-????. Este altar fue el primero que él edificó a YaHWéH-????. 36 Entonces dijo Saúl: Descendamos de noche contra los filisteos y saqueémoslos hasta el amanecer. No dejemos a ninguno de ellos. Y dijeron: Haz todo lo que te parezca bien. Luego dijo el sacerdote: Acerquémonos a Elohim Aquí. 37 Y Saúl consultó a Elohim: ¿Descenderé tras los filisteos? ¿Los entregarás en mano de Israel? Pero aquel día él no le dio respuesta. 38 Entonces dijo Saúl: acérquense acá todos los jefes del pueblo. Averigüen y vean por quién ha surgido hoy este pecado. 39 ¡Vive       YaHWéH-???? que libra a Israel, que aunque sea por mi hijo Jonatán, él morirá irremisiblemente! En todo el pueblo no hubo quien le respondiese. 40 Entonces dijo a todo Israel: Ustedes los pondrán a un lado; mi hijo Jonatán y yo nos pondremos  al otro. El pueblo respondió a Saúl: Haz lo que te parezca bien.       41 Saúl dijo a  YaHWéH-???? Elohim de Israel: Concédenos un resultado perfecto. Fueron tomados Jonatán y Saúl, y el pueblo salió libre. 42 Luego dijo Saúl: hagan el sorteo entre mi hijo Jonatán y yo. Y fue tomado Jonatán. 43 Entonces Saúl dijo a Jonatán: Declárame: ¿Qué has hecho? Jonatán se lo declaró diciendo: Es verdad que probé un poco de miel con la punta de la vara que llevaba en mi mano. Heme aquí; moriré. 44 Saúl respondió: ¡Así me haga Elohim y aun me añada, que morirás irremisiblemente, Jonatán! 45 Pero el pueblo preguntó a Saúl: ¿Ha de morir Jonatán, el que ha logrado esta gran victoria en Israel? ¡Que no sea así! ¡Vive YaHWéH-????, que no caerá a tierra ni un cabello de su cabeza, porque hoy ha actuado con Elohim! Así el pueblo libró a Jonatán, y éste no murió. 46 Saúl dejó de perseguir a los filisteos, y los filisteos se fueron a su lugar.        47 Cuando Saúl empezó a ejercer el reinado sobre Israel, hizo  la  guerra  contra todos sus enemigos de alrededor: contra Moab, contra los hijos de Amón, contra Edom, contra los reyes de Soba y contra los filisteos. A dondequiera que se dirigía era  vencedor. 48 Combatió con valentía y derrotó a Amalec, y libró a Israel de mano de los que lo saqueaban.49 Los hijos de Saúl eran: Jonatán, Isvi y Malquisúa. Los nombres de sus dos hijas eran: el de la mayor Merab, y el de la menor Mical. 50 El nombre de su  mujer era Ajinoam hija de Ajimaas. El nombre del jefe de su ejército era Abner hijo de Ner, tío de Saúl. 51 Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel. 52 Había guerra encarnizada contra los filisteos durante todo el tiempo de Saúl. Cuando Saúl veía algún hombre valiente o esforzado, lo añadía a los suyos.	                                                                                                                 1 SA 15:1 Samuel dijo a Saúl: YaHWéH-???? me envió para ungirte como rey de su pueblo Israel. Escucha, ahora las palabras de YaHWéH-????. 2 Así ha dicho       YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Yo castigaré a Amalec por lo que hizo a Israel, porque se le opuso en el camino cuando subía de Egipto. 3 Ve ahora y ataca a Amalec; destruye completamente todo lo que le pertenece. No le perdones la vida; mata a hombres y mujeres, a niños y bebés, vacas y ovejas, camellos y asnos." 4 Saúl convocó a la gente y les pasó revista en Telaim: 200.000 de infantería más 10.000 hombres de Judá. 5 Saúl fue a la ciudad de Amalec y puso una emboscada en el arroyo. 6 Entonces Saúl dijo a los queneos: Váyanse , apártense y salgan de en medio de los amalequitas, no sea que yo los destruya juntamente con ellos; porque ustedes tuviste misericordia de todos los hijos de Israel cuando subían de Egipto. Entonces los queneos se apartaron de en medio de los amalequitas. 7 Y Saúl derrotó a los amalequitas desde Havila hasta las inmediaciones de Shur, al este de Egipto. 8 Capturó vivo a Agag, rey de Amalec, y destruyó a filo de espada a todo el pueblo. 9 Sin embargo, Saúl y el pueblo perdonaron la vida a Agag, a lo mejor de las ovejas y de las vacas, de los animales engordados, de los carneros y de todo lo bueno, lo cual no quisieron destruir. Pero destruyeron todo lo despreciable y sin valor. 10 Entonces       YaHWéH-???? habló a Samuel diciendo: 11 Me pesa haber puesto a Saúl como rey, porque se ha apartado de mí y no ha cumplido mis palabras. Samuel se apesadumbró y clamó a YaHWéH-???? toda aquella noche. 12 Samuel madrugó para ir a encontrarse con Saúl por la mañana, y le avisaron a Samuel diciendo: Saúl se fue a Carmel, y he aquí que se erigió un monumento. Cuando volvió, prosiguió y descendió a Gilgal. 13 Samuel vino a Saúl, y Saúl le dijo: ¡ YaHWéH-???? te bendiga! He cumplido la palabra de YaHWéH-????. 14 Samuel preguntó: Entonces, ¿qué es ese balido de ovejas en mis oídos y el mugido de vacas que oigo?        15 Saúl respondió: Las han traído de Amalec. El pueblo perdonó la vida a lo mejor de las ovejas y de las vacas, para ofrecerlas en sacrificio a YaHWéH-???? tu Elohim. Pero lo demás lo destruimos. 16 Entonces Samuel dijo a Saúl: ¡Basta! Voy a declararte lo que  YaHWéH-???? me dijo anoche: Saúl le dijo: Dilo. 17 Samuel dijo: Aunque eras insignificante ante tus propios ojos, ¿no fuiste hecho cabeza de las tribus de Israel? ¿No te ha ungido YaHWéH-???? como rey sobre Israel? ---------18 YaHWéH-???? te ha encomendado una misión y te ha dicho: "Ve y destruye completamente a esos pecadores de Amalec. Hazles la guerra hasta que los extermines." 19 ¿Por qué, no has obedecido la voz de YaHWéH-????? ¿Por qué te lanzaste sobre el botín e hiciste lo malo ante los ojos de YaHWéH-????? 20 Saúl respondió  a Samuel: He obedecido la voz de YaHWéH-???? y fui a la misión que       YaHWéH-???? me encomendó. He traído a Agag, rey de Amalec, y he destruido completamente a los amalequitas. 21 Pero el pueblo tomó del botín ovejas y vacas, lo mejor del anatema, para sacrificarlas a YaHWéH-???? tu Elohim en Gilgal. 22 Entonces Samuel preguntó: ¿Se complace tanto YaHWéH-???? en los holocaustos y en los sacrificios como en que la palabra de YaHWéH-???? sea obedecida? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención es mejor que el sebo de los carneros. 23 Porque la rebeldía es como el pecado de adivinación, y la obstinación es como la iniquidad de la idolatría. Por cuanto tú has desechado la palabra de YaHWéH-????, él también te ha desechado a ti, para que no seas rey.  24 Entonces Saúl dijo a Samuel: Yo he pecado; porque he quebrantado el mandamiento de YaHWéH-???? y tus palabras, temiendo al pueblo y accediendo a su voz. Perdona, por favor, mi pecado, 25 y vuelve conmigo para que yo adore a YaHWéH-????. 26 Pero Samuel respondió a Saúl: No volveré contigo, porque has desechado la palabra de YaHWéH-????, y  YaHWéH-????  te ha desechado a ti, para que no seas rey sobre Israel.27 Cuando Samuel se volvió para marcharse, Saúl se asió del extremo de su manto, el cual se rasgó. 28 Samuel le dijo: YaHWéH-???? ha rasgado hoy de ti el reino de Israel y lo ha dado a tu prójimo, que es mejor que tú. 29 Además, la Gloria de Israel no mentirá ni se arrepentirá, porque él no es hombre para que se arrepienta. 30 Y Saúl respondió: Yo he pecado; pero ahora hónrame, por favor, en presencia de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, volviendo conmigo para que yo adore a YaHWéH-???? tu Elohim.31 Entonces Samuel volvió tras Saúl, y Saúl adoró a YaHWéH-????.   --------32 Después Samuel dijo: ¡Tráeme a Agag, rey de Amalec! Agag vino a él alegremente, pensando:-"Ciertamente ya ha pasado la amargura de la muerte." 33 Pero Samuel dijo: ¡Así como tu espada dejó sin hijos a las mujeres, así tu madre quedará sin hijo entre las mujeres! Entonces Samuel descuartizó a Agag delante de YaHWéH-????, en Gilgal. 34 Después Samuel se fue a Ramá, y Saúl subió a su casa en Gabaa de Saúl. 35 Hasta el día de su muerte Samuel no volvió a ver a Saúl, pero Samuel lloraba por Saúl. Y a YaHWéH-???? le pesaba el haber constituido a Saúl como rey sobre Israel.........  ----------------------------------1 SA 16:1 Entonces YaHWéH-???? dijo a Samuel: ¿Hasta cuándo has de llorar por Saúl, habiéndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena de aceite el cuerno y Ve; yo te enviaré a Isaí, de Belén, porque de entre sus hijos me he provisto de un rey. 2 Samuel preguntó: ¿Cómo voy a ir? Si Saúl se llega a enterar, me matará. YaHWéH-???? respondió: Toma contigo una vaquilla del ganado, y di: "He venido para ofrecer un sacrificio a YaHWéH-????." 3 Invita a Isaí al sacrificio; yo te enseñaré lo que has de hacer, y tú me ungirás al que yo te diga.  4 Samuel hizo lo que dijo YaHWéH-????. Cuando llegó a Belén, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle temblando y preguntaron: ¿Es pacífica tu venida? 5 El respondió: Sí, es pacífica. Vengo para ofrecer un sacrificio a YaHWéH-????. purifíquense y vengan conmigo al sacrificio. Después de purificar a Isaí y a sus hijos, los invitó al sacrificio. 6 Y aconteció que cuando ellos llegaron, él vio a Eliab y pensó: "¡Ciertamente su ungido está delante de YaHWéH-????!" 7 Pero YaHWéH-???? dijo a Samuel: No mires su apariencia ni lo alto de su estatura, pues yo lo he rechazado. Porque YaHWéH-???? no mira lo que mira el hombre: El hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero YaHWéH-???? mira el corazón. 8 Luego Isaí llamó a Abinadab y lo hizo pasar ante Samuel, quien dijo: Tampoco a éste ha elegido YaHWéH-????.9 Después Isaí hizo pasar a Sama. Y Samuel dijo: Tampoco  a éste ha elegido YaHWéH-????. 10 Isaí hizo pasar a siete de sus hijos ante Samuel, y éste dijo a Isaí: YaHWéH-???? no ha elegido a éstos. 11 Entonces Samuel preguntó a Isaí: ¿Son éstos todos los jóvenes? Y él respondió: Todavía queda el menor, pero he aquí que está apacentando las ovejas. Samuel dijo a Isaí: Manda a traerlo, porque no nos sentaremos a comer hasta que él llegue aquí. 12 Isaí mandó por él, y le hizo entrar. Era de tez sonrosada, de bellos ojos y de buena presencia. Entonces YaHWéH-???? dijo: ¡Levántate y úngelo, porque éste es! 13 Samuel tomó el cuerno de aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. Y desde aquel día en adelante el Ruaj de YaHWéH-???? descendió con poder sobre David. Luego Samuel se levantó y regresó a Ramá. 14 El Ruaj de YaHWéH-???? se apartó de Saúl, y un espíritu malo de parte de YaHWéH-???? le atormentaba. 15 Entonces los servidores de Saúl le dijeron: He aquí, un espíritu malo de parte de Elohim te atormenta. 16 Diga nuestro señor a tus servidores que están delante de ti, que te busquen a alguien que sepa tocar el arpa; para que cuando el espíritu malo de parte de Elohim venga sobre ti, él toque con su mano, y tú te sientas bien. 17 Y Saúl respondió a sus servidores: Búsquenme, por favor, alguno que toque bien, y traédmelo. 18 Entonces uno de los criados respondió diciendo: He aquí, he visto a un hijo de Isaí, de Belén, que sabe tocar. El es valiente, hombre de guerra, prudente de palabra, de buena presencia; y  YaHWéH-???? está con él. 19 Saúl envió mensajeros a Isaí, diciendo: "Envíame a tu hijo David, el que está con las ovejas." 20 Entonces Isaí tomó un asno cargado de pan, un odre de vino y un cabrito, y los envió a Saúl por medio de su hijo David. 21 Cuando David vino a Saúl, se quedó a su servicio. Saúl le estimaba mucho y le hizo su escudero. 22 Saúl envió a decir  a Isaí: "Por favor, permite que David se quede a mi servicio, porque ha hallado gracia ante mis ojos." 23 Y sucedía que cuando el espíritu malo de parte de Elohim venía sobre Saúl, David tomaba el arpa y la tañía con su mano. Y Saúl hallaba alivio y se sentía mejor. Así el espíritu malo se apartaba de él.  --------------                                                                                                1 SA 17:1 Los filisteos reunieron sus tropas para la guerra y se congregaron en Soco, que pertenecía a Judá. Después acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damim. 2 También Saúl y los hombres de Israel se reunieron y acamparon en el valle de Ela y dispusieron la batalla contra los filisteos. 3 Los filisteos estaban a un lado sobre una colina, y los israelitas al otro lado sobre otra colina; y el valle estaba entre ellos.4 Entonces, de las tropas de los filisteos salió un paladín que se llamaba Goliat, de Gat. Este tenía de estatura seis codos y un palmo. 5 Llevaba un casco de bronce en la cabeza y estaba vestido con una cota de malla de bronce que pesaba 5.000 siclos. 6 Sobre sus piernas tenía grebas de bronce y entre sus hombros llevaba una jabalina de bronce. 7 El asta de su lanza parecía un rodillo de telar, y su punta de hierro pesaba 600 siclos. Y su escudero iba delante de él. 8 Entonces  se  detuvo  y gritó  al ejército  de Israel, diciendo: ¿Para qué salís a disponer la batalla? ¿No soy yo el filisteo, y  ustedes los siervos de Saúl? ¡Escojan de entre ustedes un hombre que venga contra mí! 9 Si él puede luchar conmigo y me vence, nosotros seremos sus esclavos. Pero si yo puedo más que él y lo venzo, ustedes serán nuestros esclavos y nos servirán.    10  Y el filisteo añadió : ¡Yo desafío hoy al ejército de Israel! ¡Dame un hombre para que luche contra mí! 11 Cuando Saúl y todo Israel oyeron estas  palabras del filisteo, se amedrentaron y tuvieron mucho temor. 12 Ahora bien, David era hijo de un hombre efrateo de Belén de Judá, que se llamaba Isaí y que tenía ocho hijos. En los días de Saúl este hombre era anciano, de edad muy avanzada. 13 Los tres hijos mayores de Isaí habían ido tras Saúl a la guerra. Los nombres de sus tres hijos que habían ido a la guerra eran: Eliab el primogénito, Abinadab el segundo y Sama el tercero. 14 David era el menor. Y mientras los tres mayores habían ido tras Saúl, 15 David iba y volvía de donde estaba Saúl, para apacentar las ovejas de su padre en Belén. 16 Aquel filisteo se aproximaba por la mañana y por la tarde, presentándose así durante cuarenta días. 17 Isaí dijo a su hijo David: Toma, por favor, para tus hermanos un efa de este grano tostado y estos diez panes, y llévalos de prisa al campamento donde están tus hermanos. 18 Lleva también estos diez quesos para el jefe de millar. Averigua si tus hermanos están bien y toma alguna prenda de ellos. 19 Saúl y ellos, con todos los hombres de Israel, están en el valle de Ela, combatiendo contra los filisteos. 20 David se levantó muy de mañana, y dejando las ovejas al cuidado de un guarda, tomó las cosas y se fue, como Isaí le había mandado. Llegó al círculo del campamento cuando las fuerzas disponían la batalla y daban el grito de guerra. 21 Los israelitas y los filisteos estaban dispuestos, ejército contra ejército. 22 Las cosas que David traía las dejó en manos del guarda del equipaje, y corrió hacia el ejército. Cuando llegó, saludó a sus hermanos, deseándoles paz. 23 Entonces, mientras hablaba con ellos, he aquí aquel paladín que se llamaba Goliat, el filisteo de Gat, salió del ejército de los filisteos y repitió las mismas palabras, las cuales oyó David. 24 Todos los hombres de Israel, al ver a aquel hombre, huían de su presencia y tenían mucho miedo.25 Los hombres de Israel decían:¿han visto a ese hombre que ha salido? El se adelanta para desafiar a Israel. Y sucederá que al que lo venza, el rey le enriquecerá con grandes riquezas, le dará su hija y eximirá de tributos a su casa  paterna en Israel. 26 David habló a los que estaban junto a él y preguntó: ¿Qué harán por el hombre que venza a ese filisteo y quite la afrenta de Israel? Porque, ¿quién es ese filisteo incircunciso para que desafíe a los escuadrones del Elohim viviente? 27 La gente le respondió las mismas palabras, diciendo: Así se hará al hombre que lo venza. 28 Eliab, su hermano mayor, le oyó hablar a los hombres. Entonces Eliab se encendió en ira contra David y le preguntó: ¿Para qué has descendido acá? ¿Y con quién has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? ¡Yo conozco tu arrogancia y la malicia  de tu corazón! ¡Has descendido para ver la batalla! 29 David respondió: ¿Qué he hecho yo ahora? ¿No fue sólo una palabra? 30 Se apartó de él hacia otro y preguntó lo mismo. Y la gente le respondió igual que antes. 31 Las palabras que David había dicho fueron oídas y le fueron referidas a Saúl, quien le hizo venir. 32 Y David dijo a Saúl: No desmaye el corazón de nadie a causa de él. Tu siervo irá y luchará contra ese filisteo. 33 Saúl dijo a David: Tú no podrás ir contra ese filisteo para luchar contra él; porque tú eres un muchacho, y él es un hombre de guerra desde su juventud. 34 David respondió a Saúl: Tu siervo ha sido pastor de las ovejas de su padre. Y cuando venía un león o un oso y tomaba alguna oveja del rebaño, 35 yo salía tras él, lo hería y la rescataba de su boca. Si se levantaba contra mí, yo lo agarraba por la melena, lo hería y lo mataba.        36 Fuese león o fuese oso, tu siervo lo mataba. Ese filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque ha desafiado a los escuadrones del Elohim viviente. 37  Y David añadió: ¡YaHWéH-????, quien me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, él me librará de la mano de ese filisteo! Y Saúl dijo a David: ¡Ve, y que YaHWéH-???? sea contigo! 38 Saúl vistió a David con su propia armadura. Le puso un casco de bronce sobre su cabeza y lo vistió con una cota de malla.    39 Luego David se ciñó la espada de él sobre  su ropa e intentó andar, porque no estaba acostumbrado. Entonces David dijo  a Saúl: Yo no puedo andar con esto, porque no estoy acostumbrado. David se quitó de encima aquellas cosas.         40 Entonces tomó su cayado en su mano y escogió cinco piedras lisas del arroyo, y las puso en la bolsa pastoril, en el zurrón que llevaba. Y con su honda en su mano, se fue hacia el filisteo. 41 El filisteo venía acercándose a David, precedido de su escudero. 42 Cuando el filisteo miró y vio a David, lo tuvo en poco, porque era un joven de tez sonrosada y de hermoso semblante. 43 Y el filisteo preguntó a David: ¿Acaso soy yo un perro para que vengas contra mí con palos? El filisteo maldijo a David por sus dioses.  44 También el filisteo dijo a David: ¡Ven a mí,  y daré tu carne a las aves del cielo y a los animales del campo!  45 Entonces David dijo al filisteo: Tú vienes contra mí con espada, lanza y jabalina. Pero yo voy contra ti en el nombre de  YaHWéH-???? de los Ejércitos, Elohim de los escuadrones de Israel, a quien tú has desafiado.46 YaHWéH-???? te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré. Te cortaré la cabeza y daré hoy los cadáveres del ejército filisteo a las aves del cielo y a los animales del campo. ¡Y toda la tierra sabrá que hay Elohim en Israel! 47 También  todos estos congregados sabrán que YaHWéH-???? no libra con espada ni con lanza. ¡De YaHWéH-???? es la batalla! ¡Y él los entregará en nuestra mano! 48 Aconteció que cuando el filisteo se levantó y se fue acercando al encuentro de David, éste se dio prisa y corrió al combate contra el filisteo. 49 Entonces David metió su mano en la bolsa, tomó de allí una piedra y la arrojó con la honda, hiriendo al filisteo en la frente. La piedra quedó clavada en su frente, y éste cayó de bruces en tierra. 50 Así venció David al filisteo con una honda y una piedra, y lo mató sin tener espada en su mano. 51 Entonces David corrió, se puso sobre el filisteo, y tomando la espada de éste, la sacó de su vaina y lo mató cortándole la cabeza con ella. Cuando los filisteos vieron muerto a su héroe, huyeron. 52 Entonces los hombres de Israel y de Judá se levantaron gritando, y persiguieron a los filisteos hasta la entrada de Gat, y hasta las puertas de Ecrón. Los cadáveres de los filisteos yacían por el camino de Saraim hasta Gat y Ecrón. 53 Cuando los hijos de Israel volvieron de perseguir a los filisteos, les saquearon su campamento. 54 Luego David tomó la cabeza del filisteo y la llevó a YaHrushalayim, pero puso sus armas en su morada.    55 Cuando Saúl vio a David que salía para encontrarse con el filisteo, preguntó a Abner, el jefe del ejército: Abner, ¿de quién es hijo ese joven? Abner respondió: 56  ¡Vive tu alma, oh rey, que no lo sé! El rey dijo: Pregunta, de quién es hijo ese joven.  57 Cuando David volvía de matar al filisteo, teniendo la cabeza del filisteo  en su mano, Abner lo tomó y lo llevó a Saúl. 58 Saúl le preguntó: Joven, ¿de quién eres hijo? David respondió: Soy hijo de tu siervo Isaí, de Belén.	------------                                       1 SA 18:1 Aconteció que cuando David terminó de hablar con Saúl, el alma de Jonatán se quedó ligada a la de David, y Jonatán le amó como a sí mismo.     2 Aquel día Saúl le retuvo y no le dejó volver a la casa de su padre. 3 Entonces Jonatán hizo un pacto con David, porque le amaba como a sí mismo. 4 Y Jonatán se quitó la túnica que llevaba y se la dio a David, junto con otras prendas suyas, inclusive su espada, su arco y su cinturón.5 David iba a donde Saúl le enviaba y tenía éxito, por lo cual Saúl lo puso al mando de la gente de guerra. Y esto era agradable a los ojos de todo el pueblo y a los ojos de los servidores de Saúl.        6 Aconteció que mientras ellos volvían, cuando David regresaba de vencer al filisteo, las mujeres de todas las ciudades de Israel salieron para recibir al rey Saúl, cantando y danzando con gozo, al son de panderos y otros instrumentos musicales. 7 Y mientras danzaban, las mujeres cantaban y decían: "¡Saúl derrotó a sus miles! ¡Y David a sus diez miles!" 8 Saúl se enojó muchísimo. Estas palabras le desagradaron, y pensó: "A David le dan diez miles, y a mí me dan miles. ¡No le falta más que el reino!" 9 Desde aquel día en adelante, Saúl miraba con sospecha a David. 10 Aconteció al día siguiente que un espíritu malo de parte de Elohim se apoderó de Saúl, y éste desvariaba dentro de su casa. David tañía el arpa con su mano, como lo hacía día tras día, y Saúl tenía una lanza en la mano. 11 Entonces Saúl arrojó la lanza pensando: "¡Clavaré a David en la pared!" Pero David le esquivó dos veces. 12 Saúl temía a David porque       YaHWéH-???? estaba con él, mientras que se había apartado de Saúl.13 Entonces Saúl alejó de sí a David, haciéndole jefe de mil; y éste salía y entraba al frente del pueblo. 14 David tenía éxito en todos sus asuntos, pues YaHWéH-???? estaba con él. 15 Al ver Saúl que David tenía mucho éxito, le tenía miedo. 16 Pero todo Israel y Judá amaban a David, porque él era quien salía y entraba al frente de ellos.       17 Entonces Saúl dijo a David: He aquí Merab, mi hija mayor. Yo te la daré por mujer, con tal que me seas un hombre valiente y lleves a cabo las batallas de YaHWéH-????. Pero Saúl pensaba: "No será mi mano contra él. ¡La mano de los filisteos será contra él!" 18 David respondió a Saúl: ¿Quién soy yo, y qué es mi vida o la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey? 19 Pero sucedió que cuando llegó el tiempo en que Merab, hija de Saúl, debía ser dada a David, fue dada por mujer a Adriel el mejolatita. 20 Pero Mical, la otra hija de Saúl, amaba a David. Esto le fue dicho a Saúl, y el asunto le pareció bien.          21 Luego pensó Saúl: "Yo se la daré para que le sirva de trampa y para que la mano de los filisteos sea contra él." Y Saúl dijo a David por segunda vez: Hoy serás mi yerno. 22 Entonces Saúl dio órdenes a sus servidores: Habla en secreto a David, diciéndole: "He aquí, el rey te aprecia, y todos sus servidores te quieren bien; sé, pues, yerno del rey." 23 Los servidores de Saúl dijeron estas palabras a oídos de David, y éste preguntó: ¿se parece poca cosa ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre e insignificante?  24 Los servidores de Saúl dieron a éste la respuesta diciendo: Estas palabras ha dicho David. 25 Y Saúl dijo: digan esto a David: "El rey no tiene interés en el precio matrimonial, sino en 100 prepucios de filisteos, para vengarse de los enemigos del rey." Pero Saúl pensaba hacer caer a David en mano de los filisteos. 26 Y cuando los servidores de Saúl declararon a David estas palabras, agradó a David el asunto de ser yerno del rey. Antes que se cumpliera el plazo, 27 David se levantó y partió con su gente. Mató a 200 hombres de los filisteos, llevó sus prepucios y los entregó todos al rey, para llegar a ser yerno del rey. Y Saúl le dio por mujer a su hija Mical. 28 Pero al ver y reconocer que YaHWéH-???? estaba con David y que Mical hija de Saúl le amaba,  29 Saúl temió aun más a David. Y Saúl fue hostil a David todos los días. 30 Los jefes de los filisteos continuaron saliendo a la guerra. Y sucedía que cada vez que lo hacían, David tenía más éxito que todos los servidores de Saúl, por  lo que su nombre se hizo muy apreciado.	 	                  1 SA 19:1 Saúl habló a su hijo Jonatán y a todos sus servidores para dar muerte a David. Pero Jonatán hijo de Saúl amaba mucho a David.  2 Y Jonatán dio aviso a David, diciendo: Mi padre Saúl procura matarte. Ahora, por favor, ten cuidado durante la mañana y escóndete en un lugar oculto. 3 Yo saldré y estaré al lado de mi padre en el campo donde tú estés y hablaré de ti a mi padre. Si percibo algo, te lo avisaré.4 Jonatán habló bien de David a su padre Saúl, y le dijo: No peque el rey contra su siervo David, porque él no ha cometido ningún pecado contra ti. Al contrario, sus obras te han sido muy beneficiosas. 5 El arriesgó su vida cuando mató al filisteo, y  YaHWéH-???? dio una gran victoria a todo Israel. Tú lo viste y te alegraste; ¿por qué, pecarás contra sangre inocente, dando muerte a David sin motivo? 6 Al oír Saúl la voz de Jonatán, juró: ¡Vive YaHWéH-????, que no morirá!  7 Entonces Jonatán llamó a David y le declaró todas estas palabras. Jonatán presentó a David ante Saúl, y David estuvo delante de él como antes. 8 Volvió a haber guerra, y David fue y combatió contra los filisteos. El les ocasionó una gran derrota, y huyeron ante él.  9 Entonces un espíritu malo de parte de YaHWéH-???? vino sobre Saúl. Y estando él sentado en su casa, tenía su lanza en su mano, mientras David tañía con la mano. 10 Luego Saúl intentó clavar a David en la pared con la lanza, pero David esquivó a Saúl, quien golpeó la lanza contra la pared. Aquella noche David huyó y se escapó. 11 Saúl envió mensajeros a la casa de David para que lo vigilasen y le dieran muerte a la mañana siguiente. Pero Mical, su mujer, avisó a David diciendo: Si no salvas tu vida esta noche, mañana estarás muerto.  12 Entonces Mical descolgó a David por una ventana, y él se fue, huyó y se escapó. 13 Después Mical tomó un ídolo doméstico y lo puso sobre la cama, acomodándole a la cabecera una  almohada de cuero de cabra y cubriéndolo con la ropa. 14 Y cuando Saúl envió mensajeros para que prendiesen a David, ella respondió: Está enfermo. 15 Saúl volvió a enviar mensajeros para que viesen a David, diciendo: "¡Traédmelo en la cama para que lo mate!" 16 Entraron los mensajeros, y he aquí que el ídolo estaba en la cama, y una almohada de cuero de cabra a su cabecera. 17 Entonces Saúl preguntó a Mical: ¿Por qué me has engañado así y has dejado ir a mi enemigo, de modo que se escapase? Mical respondió a Saúl: Porque él me dijo: "¡Déjame ir! Porque si no, te mato." 18 David huyó. Se escapó  y fue a Samuel, en Ramá; y le dijo todo lo que Saúl le había hecho. Entonces él se fue con Samuel, y habitaron en Nayot.19 Luego avisaron a Saúl, diciendo: "He aquí que David está en Nayot, en Ramá." 20 Y Saúl envió mensajeros para que prendiesen a David. Estos vieron a un grupo de profetas que estaban profetizando y a Samuel que estaba allí y los presidía. Entonces el Ruaj de Elohim vino sobre los mensajeros de Saúl, y ellos también profetizaron. 21 Cuando le informaron a Saúl, envió otros mensajeros, los cuales también profetizaron. Saúl envió mensajeros por tercera vez, y éstos también profetizaron. 22 Finalmente, él mismo fue a Ramá; y al llegar al gran pozo que está en Secú, preguntó diciendo: ¿Dónde están Samuel  y David? Y le respondieron: He aquí que están en Nayot, en Ramá. 23 Fue a Nayot, en Ramá, y también sobre él vino el Ruaj de Elohim, e iba profetizando hasta que llegó a Nayot,  en Ramá. 24 El también se despojó de su ropa y se puso a profetizar de la misma manera delante de Samuel. Todo aquel día y toda aquella noche estuvo echado desnudo. Por esto se suele decir: "¿También está  Saúl entre los-profetas?"	  ------------1 SA 20:1 David huyó de Nayot, en Ramá. Después acudió a Jonatán y le dijo: ¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi maldad, o cuál es mi pecado contra tu padre, para que él trate de quitarme la vida?  2 El le respondió: ¡De ninguna manera! No morirás. He aquí que mi padre no hace cosa grande ni pequeña que no me la revele. ¿Por qué, me ha de encubrir mi padre este asunto? ¡No será así!  3 Pero  David  volvió  a jurar diciendo: Tu padre sabe claramente que yo he hallado gracia ante tus ojos y  pensará: "Que Jonatán no sepa esto, no sea que se entristezca." Ciertamente, ¡vive YaHWéH-???? y vive tu alma, que apenas hay un paso entre mí y la muerte! 4 Entonces Jonatán dijo a David:  Haré por ti lo que tú digas. 5 Y David respondió a Jonatán: He aquí que mañana es Rosh-Hodesh, y yo debo sentarme con el rey para comer. Pero tú dejarás que me vaya y me esconda en el campo hasta el atardecer del tercer día. 6 Si tu padre me echa de menos, dirás: "David  me pidió encarecidamente que lo dejase  ir de inmediato a Belén, su ciudad, porque todos los de su familia tienen allá el sacrificio anual."     7 Si él dice: "Está bien", entonces tu siervo tendrá paz. Pero si se enoja, sabrás que el mal está determinado de parte de él. 8 Tendrás, misericordia de tu siervo, ya que has hecho entrar a tu siervo en un pacto de YaHWéH-???? contigo. Si  hay maldad en mí, mátame tú. ¿Para qué llevarme hasta tu padre? 9 Y Jonatán respondió: ¡Nunca te suceda tal cosa! Antes bien, si llego a saber que está determinado de parte de mi padre que el mal venga contra ti, ¿no te lo avisaré yo? 10 Entonces David preguntó a Jonatán: ¿Quién me avisará, si tu padre te responde con aspereza? 11 Jonatán dijo a David: Ven, salgamos al campo. Salieron ambos al campo, 12 y Jonatán dijo a David: Vive YaHWéH-???? Elohim de Israel, que cuando yo haya sondeado a mi padre mañana como a esta hora, la tercera hora, he aquí que si él muestra buen ánimo para con David, ¿no enviaré yo para hacértelo saber? 13 Pero si mi padre quiere hacerte daño, ¡así haga       YaHWéH-???? a Jonatán y aun le añada, si no te lo hago saber! Así te despediré, y te marcharás en paz; y que YaHWéH-???? esté contigo, como estuvo con mi padre.      14 Y si quedo vivo, muéstrame la misericordia de YaHWéH-????, para que yo no muera.  15 Cuando YaHWéH-???? destruya de la tierra uno por uno a los enemigos de David, no elimines para siempre tu misericordia de mi casa. 16 Así Jonatán hizo un pacto con la casa de David, y dijo: ¡ YaHWéH-???? lo demande de mano de los enemigos de David! 17 Jonatán hizo jurar de nuevo a David, a causa de su amor por él; porque le amaba con toda su alma. 18 Luego le dijo Jonatán: Mañana es Rosh-Hodesh, y tú serás echado de menos, porque tu asiento quedará vacío. 19 Al tercer día descenderás rápidamente y vendrás al lugar donde estabas escondido cuando empezó este problema. Esperarás junto a aquella piedra. 20 Yo tiraré tres flechas en esa dirección, simulando tirar al blanco. 21 Y he aquí que enviaré al muchacho diciéndole: "¡Ve y busca las flechas!" Si digo al muchacho: "¡He aquí, las flechas están más acá de ti; tómalas!", tú vendrás; porque hay paz y no hay peligro. ¡Vive YaHWéH-????!           22 Pero si yo digo al muchacho: "¡He allí, las flechas están más allá de ti!", vete; porque  YaHWéH-???? te manda. 23 Y en cuanto a las palabras que tú y yo hemos hablado, he aquí que  YaHWéH-???? es testigo entre tú y yo para siempre. 24 David se escondió en el campo. Y cuando llegó el Rosh-Hodesh, el rey se sentó a la mesa para comer.25 Como solía, el rey se sentó en su silla, la silla junto a la pared. Jonatán se levantó, y Abner se sentó al lado de Saúl; pero  el lugar de David quedó vacío. 26 Aquel día Saúl no  dijo nada, pues pensó: "Algo le habrá acontecido, y no está purificado. Seguramente no está purificado." 27 Pero sucedió que al día siguiente, el segundo día después del Rosh-Hodesh, el asiento de David quedó vacío, por lo que Saúl preguntó a su hijo Jonatán: ¿Por qué no ha venido a comer el hijo de Isaí, ni ayer ni hoy? 28 Jonatán respondió a Saúl: David me pidió encarecidamente que le dejase ir a Belén. 29 El me dijo: "Por favor, déjame ir, porque los de mi familia tenemos un sacrificio en la ciudad, y mi hermano me lo ha ordenado. Por eso, si he hallado gracia ante tus ojos, permite que me vaya y visite a mis hermanos." Por eso no ha venido a la mesa del rey.30 Entonces Saúl se enfureció contra Jonatán y le dijo: ¡Hijo  de la corrompida y rebelde! ¿Acaso no sé que tú has elegido  al hijo de Isaí, para vergüenza tuya y para vergüenza de la desnudez de tu madre? 31 Todo el tiempo que el hijo de Isaí viva sobre la tierra, ni tú estarás firme, ni tu reino. Manda, pues, a traérmelo, porque ha de morir. 32 Jonatán respondió a su padre Saúl y le dijo: ¿Por qué tiene que morir? ¿Qué ha hecho? 33 Entonces Saúl le arrojó una lanza para herirlo, por  lo que Jonatán entendió que estaba decidido de parte de su padre el dar muerte a David. 34 Jonatán se levantó de la mesa ardiendo en ira, y no comió el segundo día después del Rosh-Hodesh, pues estaba triste por causa de David; porque su padre le había afrentado. 35 Sucedió que a la mañana siguiente Jonatán salió al campo, según lo convenido con David; y un muchacho pequeño estaba con él. 36 Entonces dijo al muchacho: ¡Por favor, corre y busca las flechas que yo tire! Cuando el muchacho iba corriendo, él tiraba la flecha de modo que pasara más allá de él. 37 Cuando el muchacho llegó a donde estaba la flecha que Jonatán había tirado, éste gritó al muchacho diciendo: ¿No está la flecha más allá de ti? 38 Y Jonatán volvió a gritar tras el muchacho: ¡Date prisa, apresúrate, no te detengas! El muchacho de Jonatán recogió las flechas y volvió a su señor. 39 Pero el muchacho no entendió nada; solamente Jonatán y David entendían el asunto.  40 Después Jonatán entregó sus armas al muchacho y le dijo: Ve y llévalas a la ciudad. 41 Cuando el muchacho se fue, David se levantó del lado del sur y se inclinó tres veces postrándose en tierra. Luego, besándose el uno al otro, lloraron juntos; aunque David lloró más.42 Entonces Jonatán dijo a David: Vete en paz, porque ambos hemos jurado en el nombre de YaHWéH-????, diciendo: "YaHWéH-???? sea testigo entre tú y yo, y entre mis descendientes y tus descendientes, para siempre." David se levantó y se fue, y Jonatán regresó a la ciudad------- ---------------------------------                                                                       1 SA 21:1 Entonces David fue a Nob, al sacerdote Ajimelec. Este se sorprendió al encontrar a David y le preguntó: ¿Por qué estás tú solo, sin que haya nadie contigo? 2 David respondió al sacerdote Ajimelec: El rey me ha encomendado un asunto y me ha dicho: "Nadie sepa nada de este asunto al cual te envío y que te encomiendo." Y en cuanto a los jóvenes, acordamos reunirnos en cierto lugar. 3 Ahora, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que haya. 4 El sacerdote respondió a David y dijo: No tengo a mano pan común. Solamente tengo pan sagrado, si es que los jóvenes se han abstenido, al menos, de mujeres. 5 David respondió al sacerdote y le dijo: A la verdad, las mujeres nos han sido vedadas como antes, al salir; y los cuerpos de los jóvenes están purificados, aun cuando el camino es profano. Con mayor razón hoy, ellos tienen sus cuerpos purificados. 6 Así el sacerdote le dio el pan sagrado, porque allí no había más pan que los panes de la Presencia, los cuales habían sido retirados de la presencia de YaHWéH-????y reemplazados por panes calientes el día en que fueron quitados. 7 Aquel día estaba presente allí, detenido delante de YaHWéH-????, uno de los servidores de Saúl, cuyo nombre era Doeg el edomita, el principal de los pastores de Saúl. 8 David preguntó a Ajimelec: ¿No tienes aquí a mano una lanza o una espada? Como las órdenes del rey eran apremiantes, no tomé en mi mano ni mi espada ni mis otras armas. 9 El sacerdote respondió:  La espada de Goliat el filisteo, a quien tú venciste en el valle de Ela, está aquí envuelta en un lienzo, detrás del efod. Si quieres tomarla, tómala, porque aquí no hay otra sino ésa. Y David dijo: ¡Ninguna hay como ésa! ¡Dámela! 10 Aquel día David se levantó y huyó de la presencia de Saúl, y se fue a Aquis, rey de Gat. 11 Los servidores de Aquis le dijeron: ¿No es éste David, el rey de la tierra? ¿No es éste aquel a quien cantaban con danzas, diciendo: "Saúl derrotó a sus miles, y David a sus diez miles"? 12 David tomó a pecho estas palabras y tuvo gran temor de Aquis, rey de Gat. 13 Así que cambió su conducta delante de ellos, fingiéndose loco cuando estaba con ellos. Hacía marcas en las puertas de la ciudad y dejaba caer su saliva sobre su barba. 14 Entonces Aquis dijo a sus servidores:  ¡He aquí, ven que éste es un hombre demente! ¿Por qué me lo han traído? 15 ¿Acaso me faltan locos a mí, para que me traigan a éste, a fin de que haga locuras en mi presencia? ¿Había éste de entrar en mi casa?	 -----------------------------                                     1 SA 22:1 De allí se fue David y huyó a la cueva de Adulam. Cuando sus hermanos y toda la casa de su padre oyeron esto, fueron allá a él.  2 También se juntaron con él todos los oprimidos, todos los endeudados y todos los amargados y desesperados. David fue hecho jefe de ellos, y tenía consigo unos 400 hombres. 3 De allí David fue a Mizpa, en Moab, y dijo al rey de Moab:  Permite que mi padre y mi madre habiten con ustedes hasta que yo sepa lo que Elohim hará de mí. 4 Los dejó, pues, con el rey de Moab, y vivieron allí todo el tiempo que David estuvo en la fortaleza. 5 Entonces el profeta Gad dijo a David:  No te quedes en la fortaleza. Ve y entra en la tierra de Judá.  Y David partió y se fue al bosque de Haret. 6 Saúl se enteró de que habían sido hallados David y los que estaban con él. Saúl estaba en Gabaa, en el lugar alto, debajo de un tamarisco, y tenía su lanza en su mano. Todos sus servidores estaban de pie alrededor de él. 7 Y Saúl dijo a sus servidores que estaban de pie alrededor de él: escuchen, por favor, ustedes, los de Benjamín: ¿También les ha de dar el hijo de Isaí tierras y viñas a todos ustedes?¿se hará a todos jefes de millares y de centenas, 8 para que todos ustedes hayan conspirado contra mí? No hay quien me revele cuando mi hijo hace un pacto con el hijo de Isaí, ni hay entre ustedes quien se conduela de mí y me revele que mi hijo ha levantado contra mí a un servidor mío, para que me aseche, como lo hace en este día. 9 Entonces Doeg el edomita, que estaba a cargo de los siervos de Saúl, respondió: Yo vi al hijo de Isaí, que fue a Nob, a Ajimelec hijo de Ajitob. 10 Este consultó por él a YaHWéH-????, le dio provisiones y también le entregó la espada de Goliat el filisteo. 11 El rey mandó llamar al sacerdote Ajimelec hijo de Ajitob y a toda su casa paterna, los sacerdotes que estaban en Nob. Y todos ellos vinieron al rey. 12 Saúl dijo: Escucha, hijo de Ajitob. Y él dijo: Heme aquí, señor mío. 13 Saúl le preguntó: ¿Por qué conspiraron contra mí, tú y el hijo de Isaí, cuando tú le diste pan y espada, y consultaste por él a Elohim, para que se levantase contra mí y me asechase, como lo hace en este día?14 Ajimelec respondió al rey diciendo: ¿Quién entre todos tus servidores es tan fiel como David, que además es yerno del rey, jefe de tu guardia personal e ilustre en tu casa? 15 ¿Acaso fue aquel día la primera vez que consulté por él a Elohim? ¡De ninguna manera! No culpe el rey de cosa alguna a su siervo ni a toda mi casa paterna, pues tu siervo no ha sabido ninguna cosa de este asunto, ni grande ni pequeña. 16 Y el rey dijo: ¡Morirás irremisiblemente, Ajimelec, tú y toda tu casa paterna! 17 Entonces el rey dijo a los de su escolta que estaban apostados alrededor de él: ¡vuélvanse y maten a los sacerdotes de YaHWéH-????! Porque la mano de ellos también está con David, y porque sabiendo que él huía, no me lo hicieron saber. Pero los servidores del rey no quisieron extender su mano para matar a los sacerdotes de YaHWéH-????.        18 Entonces el rey dijo a Doeg: ¡Vuélvete tú y arremete contra los sacerdotes! Doeg el edomita se volvió y arremetió contra los sacerdotes y mató aquel día a ochenta y cinco hombres que vestían efod de lino. 19 Y a Nob, la ciudad de los sacerdotes, hirió a filo de espada: hombres y mujeres, niños y lactantes; bueyes, asnos y ovejas; a todos los hirió a filo de espada.20 Pero un hijo de Ajimelec hijo de Ajitob, que se llamaba Abiatar, escapó y huyó tras David. 21 Abiatar contó a David cómo Saúl había hecho matar a los sacerdotes de YaHWéH-????. 22 Y David dijo a Abiatar:  Yo sabía aquel día que estando allí Doeg el edomita, él sin falta se lo iba a contar a Saúl. Yo he sido la causa de la muerte de todas las personas de tu casa paterna. 23 Pero tú, quédate conmigo; no temas. Quien atente contra mi vida también atentará contra la tuya, pero conmigo estarás seguro.	-----                                                                                           1 SA 23:1 Dieron aviso a David diciendo: "He aquí que los filisteos combaten contra Queila y saquean las eras." 2 Entonces David consultó a       YaHWéH-???? diciendo: ¿Iré a atacar a esos filisteos? Y YaHWéH-???? respondió a David: Ve, ataca a los filisteos y libra a Queila. 3 Pero los hombres de David le dijeron: He aquí que nosotros tenemos miedo aquí en Judá; ¡cuánto más si vamos  a Queila contra las tropas de los filisteos! 4 David volvió a consultar a YaHWéH-????, y YaHWéH-???? le respondió y dijo: Levántate, desciende a Queila, porque yo entregaré en tu mano a los filisteos. 5 David partió con sus hombres a Queila, combatió contra los filisteos, se llevó sus ganados y les ocasionó una gran derrota. Así libró David a los habitantes de Queila. 6 Aconteció que cuando Abiatar hijo de Ajimelec huyó  a donde estaba David, a Queila, llevó consigo el efod. 7	Y cuando le fue dicho a Saúl que David había ido a Queila, Saúl pensó: "Elohim lo ha entregado en mi mano, pues él se ha encerrado a sí mismo al entrar en una ciudad con puertas y cerrojos." 8 Entonces Saúl convocó a todo el pueblo para la batalla, para descender a Queila y sitiar a David y a sus hombres. 9 Pero entendiendo David que Saúl planeaba el  mal contra él, dijo al sacerdote Abiatar: Traigan el efod.  10 Entonces David dijo: Oh  YaHWéH-???? Elohim de Israel: Tu siervo tiene entendido que Saúl trata de venir a Queila para destruir la ciudad por causa mía. 11 ¿Me entregarán los señores de Queila en su mano? ¿Descenderá Saúl, como tu siervo ha oído? Oh YaHWéH-???? Elohim de Israel, revélalo, por favor, a tu siervo. Y  YaHWéH-???? respondió: Sí, descenderá. 12 Luego preguntó David: ¿Me entregarán los señores de Queila, a mí y a mis hombres, en mano de Saúl? Y YaHWéH-???? respondió: Sí, te entregarán. 13 Entonces David se levantó  con sus hombres, que eran unos 600, salieron de Queila y deambularon sin rumbo fijo. Y llegó a Saúl la noticia de que David se había escapado de Queila, por lo cual desistió de salir. 14 David se quedó en el desierto, en los lugares de difícil acceso; se quedó en las montañas del desierto de Zif. Saúl lo buscaba todos los días, pero Elohim no lo  entregó en su mano.  15 Y David, al ver que Saúl había salido en asecho de su vida, se quedó en Hores, en el desierto de Zif. 16 Entonces Jonatán hijo de Saúl se levantó y fue a David en Hores, y le fortaleció en Elohim. 17 Le dijo: No temas, porque la mano de mi padre Saúl no te encontrará. Tú reinarás sobre Israel, y yo seré segundo después de ti. Aun Saúl mi padre lo sabe. 18 Ambos hicieron un pacto ante YaHWéH-????. Después David se quedó en Hores, y Jonatán se volvió a su casa. 19 Los de Zif subieron a decir a Saúl, en Gabaa: ¿No está David escondido entre nosotros, en los lugares de difícil acceso de Hores, en la colina de Haquila, que está al sur de Jesimón? 20 Ahora, oh rey, desciende pronto, conforme a todo el deseo de tu alma, y nosotros lo entregaremos en mano del rey. 21 Y Saúl dijo: YaHWéH-???? les bendiga, porque han tenido compasión de mí. 22 Por favor, vayan y aseguraos bien. Averiguad y vean el lugar por donde anda y quién lo ha visto allí, porque me han dicho que él es sumamente astuto. 23 miren y reconoced todos los escondrijos en donde se oculta. Luego vuelvan a mí con información exacta, y yo iré con ustedes. Si él está en la zona, yo le buscaré entre todos los millares de Judá. 24 Ellos se levantaron y se fueron a Zif, antes que Saúl. Pero David y sus hombres  ya estaban en el desierto de Maón, en el Arabá, al sur de Jesimón.    25 Saúl partió con sus hombres para buscar a David. Pero avisaron a David, quien bajó de la peña y permaneció en el desierto de Maón. Cuando Saúl lo oyó, persiguió a David en el desierto de Maón. 26 Saúl iba por un lado del monte, y David con sus hombres iba por el otro lado del monte. David se daba prisa para escapar de Saúl, porque Saúl y sus hombres estaban rodeando a David y a sus hombres, a fin de capturarlos. 27 Entonces llegó a Saúl un mensajero, diciendo: Date prisa y ven, porque los filisteos han hecho una incursión en el territorio.     28 Por tanto, Saúl desistió de perseguir a David y partió contra los filisteos. Por esta razón pusieron por nombre a aquel lugar Sela-hamajlecot. 29 De allí David subió y habitó en los lugares de difícil acceso de En guedi.	 ---------------------                                                                                  1 SA 24:1 Sucedió que cuando Saúl volvió de atacar a los filisteos, le avisaron diciendo: "He aquí que David está en el desierto de En-guedi."               2  Entonces Saúl tomó a 3.000 hombres escogidos de todo Israel y fue en busca de David y de sus hombres, por las cumbres de los peñascos de las cabras monteses. 3 En el camino, Saúl llegó a un redil de ovejas donde había una cueva, y entró allí para hacer sus necesidades. David y sus hombres estaban sentados en la parte más recóndita de la cueva. 4 Y  sus hombres dijeron a David: Este es el día del cual te dijo YaHWéH-????: "He aquí, yo entregaré a tu enemigo en tu mano, y harás con él lo que te parezca bien." Entonces David se levantó y cortó el borde del manto de Saúl, sin ser notado. 5 Sucedió después de esto que el corazón de David le golpeaba, por haber cortado el borde del manto de Saúl. 6 Y David dijo a sus hombres: YaHWéH-???? me libre de hacer tal cosa contra mi señor, el ungido de YaHWéH-????: que yo extienda mi mano contra él, porque él es el ungido de YaHWéH-????. 7 Entonces David reprimió a sus hombres con palabras y no les permitió que atacasen a Saúl. Luego Saúl salió de la cueva y continuó su camino. 8 Después David se levantó, salió de la cueva y gritó detrás de Saúl diciendo: ¡Mi señor el rey! Cuando Saúl miró atrás, David inclinó su rostro a tierra y se postró. 9 Entonces David preguntó a Saúl: ¿Por qué escuchas las palabras de los hombres que dicen: "He aquí que David busca tu mal"? 10 He aquí, tus ojos han visto en este día cómo YaHWéH-???? te ha puesto hoy en mi mano en la cueva. Me dijeron que te matara, pero yo tuve compasión de ti y dije: "No extenderé mi mano contra mi señor, porque él es el ungido de YaHWéH-????." 11 ¡Mira, padre mío! Mira el borde de tu manto en mi mano. Yo corté el borde de tu manto, pero no te maté. Mira,  y reconoce que no hay maldad ni rebelión en mí. Yo no he pecado contra ti, pero tú andas a la caza de mi vida, para quitármela. 12 Que YaHWéH-???? juzgue entre tú y yo, y que YaHWéH-???? me vengue de ti; pero mi mano no será contra ti. 13 Como dice el proverbio de los antiguos: "De los impíos saldrá la impiedad." Pero mi mano no será contra ti.      14 ¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto? ¿A una pulga? 15 Que YaHWéH-???? sea el juez y juzgue entre tú y yo. Que él vea y contienda por mi causa, y me defienda de tu mano. 16 Y sucedió que cuando David acabó de decir a Saúl estas palabras, Saúl preguntó: ¿No es ésa tu voz, David, hijo mío? Entonces Saúl alzó su voz y lloró.17 Luego dijo a David: Tú eres más justo que yo, porque tú me has tratado bien, cuando yo te he tratado mal. 18 Tú has demostrado hoy que me has hecho bien, porque YaHWéH-???? me entregó en tu mano, y tú no me mataste. 19 Cuando un hombre halla a su enemigo, ¿lo deja ir sano y salvo? ¡ YaHWéH-???? te recompense con bien por lo que has hecho conmigo este día! 20 Ahora, he aquí yo sé que tú ciertamente has de reinar y que el reino de Israel ha de ser estable en tu mano.21 Ahora, júrame por YaHWéH-???? que no eliminarás a mis descendientes después de mí, ni borrarás mi nombre de mi casa paterna. 22 David se lo juró a Saúl, y Saúl regresó a su casa. Entonces David y sus hombres subieron a la fortaleza. ---------------                                   1 SA 25:1 Samuel murió, y todo Israel se reunió para hacer lamentación por él. Y lo sepultaron en su casa, en Ramá. Entonces se levantó David y descendió al desierto de Parán. 2 Había en Maón un hombre que tenía sus posesiones en Carmel. El hombre era muy rico, pues tenía 3.000 ovejas y 1.000 cabras; y se hallaba esquilando sus ovejas en Carmel. 3 El hombre se llamaba Nabal, y su mujer se llamaba Abigaíl. Ella era una mujer muy inteligente y bella, pero el hombre era brusco y de malas acciones. El era del clan de Caleb. 4 David oyó en el desierto que Nabal estaba esquilando sus ovejas. 5 Entonces David envió a diez jóvenes, diciéndoles: suban a Carmel e vayan a Nabal. Saludadle en mi nombre 6 y decidle así: "¡La paz sea contigo!¡La paz sea con tu familia! ¡La paz sea con todo lo que tienes! 7 He sabido que estabas esquilando.  Ahora bien, tus pastores han estado con nosotros, y nunca les hicimos daño, ni les ha faltado nada durante todo el tiempo que han estado en Carmel. 8 Pregunta a tus criados, y ellos te lo confirmarán. Por tanto, hallen gracia ante tus ojos estos mis jóvenes, porque venimos en un día de fiesta. Por favor, da a tus siervos y a tu hijo David lo que tengas a mano." 9 Cuando llegaron los jóvenes de David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David, y se quedaron esperando.10 Entonces Nabal respondió a los siervos de David, diciendo:¿Quién es David? ¿Quién es el hijo de Isaí? Hoy hay muchos esclavos que se escapan de sus amos.  11 ¿He de tomar yo ahora mi pan, mi agua y la carne que he preparado para mis esquiladores, para darlos a unos hombres que  ni sé de dónde son? 12 Los jóvenes de David se volvieron por su camino y regresaron; y cuando llegaron, refirieron a David todas estas palabras. 13 Luego David dijo a sus hombres: ¡Cíñase cada uno su espada! Y cada uno se ciñó su espada. También David se ciñó su espada, y subieron tras David unos 400 hombres, dejando otros 200 con el equipaje. 14 Pero uno de los criados avisó a Abigaíl, mujer de Nabal, diciendo: He aquí que David envió unos mensajeros desde el desierto para que saludaran a nuestro amo, y él los ha zaherido, 15 a pesar de que esos hombres han sido muy buenos con nosotros. Nunca nos han hecho daño, ni nos ha faltado nada mientras hemos andado con ellos cuando estábamos en el campo.16 Nos han servido como muro de día y de noche, todos los días que hemos estado apacentando las ovejas entre ellos. 17 Ahora, mira y reconoce lo que has de hacer, porque el mal está decidido contra nuestro amo y contra toda su casa, pues él es un hombre de tan mal carácter que no hay quien pueda hablarle.       18 Entonces Abigaíl se apresuró y tomó 200 panes, 2 tinajas de vino, 5 ovejas  ya preparadas, 5 medidas  de grano tostado, 100 tortas de pasas y 200 panes de higos secos, y los cargó sobre unos asnos. 19 Luego dijo a sus criados: vayan delante de mí, y he aquí que yo voy tras ustedes. Pero nada reveló a su marido Nabal. 20 Y sucedió que cuando ella, montada sobre un asno, descendía por la parte opuesta de la colina, he aquí que David y sus hombres venían en dirección contraria. Y ella fue a encontrarles.21 David había dicho: "Ciertamente en vano he guardado todo lo que éste tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado  de todo cuanto le pertenece. El me ha devuelto mal por bien. 22 ¡Así haga Elohim a los enemigos de David y aun les añada, si antes de la mañana dejo vivo a un solo hombre de todos los que le pertenecen!" 23 Cuando Abigaíl vio a David, se apresuró y bajó del asno; y cayendo delante de David sobre su rostro,  se postró en tierra. 24 Se echó a sus pies y le dijo: ¡Señor mío, sea la culpa sobre mí! Pero permite que tu sierva hable a tus oídos, y escucha las palabras de tu sierva.       25 Por favor, no haga caso mi señor de este hombre de mal carácter, Nabal. Porque como su nombre, así es él: Su nombre es Nabal, y la insensatez está con él. Pero yo, tu sierva, no vi a los jóvenes de mi señor, a los cuales enviaste.       26 Ahora, señor mío, vive YaHWéH-???? y vive tu alma, que YaHWéH-???? ha impedido que llegaras a derramar sangre y a vengarte por tu propia mano. Ahora, sean como Nabal tus enemigos y los que procuran el mal contra mi señor. 27 Pero ahora, dese a los jóvenes que siguen a mi señor este regalo que tu sierva ha traído a mi señor. 28 Te ruego que perdones la ofensa de tu sierva, pues de cierto YaHWéH-???? edificará una casa firme a mi señor, porque mi señor está dirigiendo las batallas de YaHWéH-????. Que no sea hallado mal en ti en toda tu vida. 29 Aunque alguien se levante para perseguirte y atentar contra tu vida, de todos modos la vida de mi señor estará incluida en la bolsa de los que viven con       YaHWéH-???? tu Elohim. Y él arrojará la vida de tus enemigos como de en medio del hueco de una honda. 30 Acontecerá que cuando YaHWéH-???? haga con mi señor conforme a todo el bien que ha hablado de ti y te haya designado como soberano de Israel, 31 entonces, señor mío, no será para ti motivo de remordimiento ni estorbo para la conciencia el haber derramado sangre en vano, ni el que mi señor se haya vengado por sí mismo. Y cuando YaHWéH-???? haga el bien a mi señor, acuérdate de tu sierva. 32 David dijo a Abigaíl: ¡Bendito sea YaHWéH-???? Elohim de Israel, que te envió hoy a mi encuentro! 33 Bendito sea tu buen juicio, y bendita seas tú, que hoy me has impedido ir a derramar sangre y a vengarme por mi propia mano. 34 No obstante, vive YaHWéH-???? Elohim de Israel que me ha impedido hacerte daño; pues si no te hubieras apresurado a venir a mi encuentro, antes del amanecer no le habría quedado a Nabal ni un solo hombre con vida.    35 David recibió de su mano lo que ella le había traído y le dijo: Vuelve  a tu casa en paz. Mira que he escuchado tu voz y que te he tratado con respeto. 36 Abigaíl regresó a Nabal. Y he aquí que él tenía un banquete en su casa, como el banquete de un rey, y el corazón de Nabal estaba eufórico. El estaba muy ebrio, por lo cual ella no le reveló nada del asunto hasta el día siguiente. 37 Pero por  la mañana, cuando a Nabal se le había pasado el efecto del vino, su mujer le contó estas cosas. Entonces se le paralizó el corazón, y se quedó como una piedra.    38 Y sucedió, después de unos diez días, que YaHWéH-???? hirió a Nabal, y él murió. 39 Cuando David oyó que Nabal había muerto, dijo: ¡Bendito sea YaHWéH-????, que juzgó la causa de mi afrenta recibida de parte de Nabal y ha preservado a su siervo del mal! ¡ YaHWéH-???? mismo ha hecho caer la maldad de Nabal sobre su propia cabeza! Después David mandó hablar a Abigaíl, para tomarla por mujer suya. 40 Los siervos de David fueron a Abigaíl, a Carmel, y hablaron con ella diciendo: David nos ha enviado a ti para tomarte por mujer para él. 41 Ella se levantó y se postró con el rostro a tierra, diciendo: He aquí tu sierva, para que sea la sierva que lave los pies de los siervos de mi señor. 42 Entonces Abigaíl se apresuró y levantándose montó sobre un asno; y con las cinco criadas que le atendían, siguió a los mensajeros de David. Y vino a ser su mujer. 43 David también tomó como mujer a Ajinoam, de Jezreel. Ambas fueron sus mujeres,     44 pues Saúl había dado a su hija Mical, mujer de David, a Palti hijo de Lais, que era de Galim.	 ---------------------------------1 SA 26:1 Entonces los de Zif fueron a Saúl, a Gabaa, y le dijeron: ¿No está David escondido en la colina de Haquila, que mira hacia Jesimón?  2 Saúl se levantó y descendió al desierto de Zif, acompañado por 3.000 hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif. 3 Y Saúl acampó en la colina de Haquila, que mira hacia Jesimón, junto al camino. David, que permanecía en el desierto, vio que Saúl había venido al desierto tras él. 4 Luego David envió espías y supo con certeza que Saúl había venido. 5 Después David se levantó y se fue al lugar donde Saúl había acampado. Entonces David observó bien el lugar donde estaban acostados Saúl y Abner hijo de Ner, jefe de su ejército. Saúl estaba acostado en el centro del campamento, y la gente estaba acampada alrededor de él. 6 David preguntó a Ajimelec el heteo y a Abisai, hijo de Sarvia, hermano de Joab, diciendo: ¿Quién descenderá conmigo al campamento, a Saúl? Y Abisai dijo: Yo descenderé contigo. 7 Entonces David y Abisai fueron de noche a la gente de guerra, y he aquí que Saúl estaba acostado, durmiendo en el centro del campamento, con su lanza clavada en la tierra, a su cabecera. Abner y el pueblo estaban acostados alrededor de él. 8 Entonces Abisai dijo a David: ¡Hoy ha entregado Elohim a tu enemigo en tu mano! Ahora, déjame  que lo hiera con la lanza. Lo clavaré en la tierra de un solo golpe, y no tendré que darle un segundo. 9 David respondió a Abisai:  No lo mates, porque ¿quién extenderá su mano contra el ungido  de YaHWéH-???? y quedará sin culpa? 10  Dijo además David: Vive YaHWéH-????, que YaHWéH-???? mismo  lo herirá; o le llegará su día, y morirá; o irá a la guerra, y perecerá. 11 Pero YaHWéH-???? me libre de extender mi mano contra el ungido de YaHWéH-????. Ahora, por favor, toma la lanza que está a su cabecera y la cantimplora de agua, y vámonos. 12 David tomó la lanza y la cantimplora de agua de la cabecera de Saúl, y ellos se fueron. No hubo nadie que viese, ni nadie que se diese cuenta, ni nadie que se despertase. Todos dormían, porque había caído sobre ellos un profundo sueño de parte de YaHWéH-????. 13 David pasó al otro lado y se detuvo a lo lejos, sobre la cumbre de la colina. Había una considerable distancia entre ellos. 14 Y David gritó al pueblo y a Abner hijo de Ner, diciendo: ¿No respondes, Abner? Abner respondió y dijo:  ¿Quién eres tú, que gritas al rey? 15 David preguntó a Abner:¿No eres tú un hombre? ¿Quién hay como tú en Israel? ¿Por qué, no has protegido al rey, tu señor? Porque uno del pueblo entró para destruir al rey, tu señor. 16 Esto que has hecho no está bien. ¡Vive YaHWéH-????, que son dignos de muerte, porque no han guardado a vuestro señor, el ungido de YaHWéH-????! Ahora, mira dónde está la lanza del rey, y la cantimplora de agua que estaba a su cabecera. 17 Saúl reconoció la voz de David y preguntó: ¿No es ésa tu voz, David, hijo mío? David respondió: ¡Sí, es mi voz, oh mi señor el rey! 18  Y añadió  : ¿Por qué persigue así mi señor a su siervo? ¿Qué he hecho? ¿Qué maldad hay en mi mano?        19 Ahora, por favor, escuche mi señor el rey las palabras de su siervo. Si       YaHWéH-???? te ha incitado contra mí, que él acepte una ofrenda. Pero si han sido hombres, sean ellos malditos delante de YaHWéH-????, porque hoy me han expulsado para que yo no tenga parte en la heredad de YaHWéH-????, diciendo: "¡Ve y sirve a otros dioses!"  20 Ahora, no caiga mi sangre en tierra lejos de la presencia de YaHWéH-????, porque el rey de Israel ha salido para buscar una pulga, como quien persigue una perdiz por los montes. 21 Entonces Saúl dijo: He pecado. Vuelve, David, hijo mío, porque ningún mal te haré en adelante, pues hoy mi vida ha sido estimada preciosa ante tus ojos. He aquí que he actuado neciamente y he cometido un grave error. 22 David respondió y dijo: He aquí la lanza del rey. Pase aquí alguno de los jóvenes y tómela. 23 YaHWéH-???? pague a cada uno según su justicia y su lealtad, porque YaHWéH-???? te entregó hoy en mi mano, pero yo no quise extender mi mano contra el ungido de YaHWéH-????.  24 Y he aquí, como tu vida ha sido valiosa ante mis ojos en este día, así sea valiosa mi vida ante los ojos de YaHWéH-????, y él me libre de toda aflicción. 25 Saúl dijo a David: ¡Bendito seas, David, hijo mío! Sin duda, tú harás grandes cosas y ciertamente triunfarás. Después David continuó su camino, y Saúl regresó a su lugar.										--                                     1 SA 27:1 David dijo en su corazón: "Ahora bien, algún día voy a perecer por la mano de  Saúl. Nada será mejor para mí que escapar de inmediato a la tierra de los filisteos, para que Saúl deje de ocuparse de mí y no me ande buscando por todo el territorio de Israel. Así escaparé de su mano." 2 Se levantó pues David y se pasó, con los 600 hombres que estaban con él, a Aquis hijo de Maoc, rey de Gat. 3 David habitó con Aquis en Gat, él y sus hombres, cada uno con su familia, y David con sus dos mujeres: Ajinoam, de Jezreel,  y Abigaíl,  que fuera mujer de Nabal,  de Carmel.  4 A Saúl le llegó la noticia de que David había huido a Gat, y no lo buscó más. 5 Entonces David dijo a Aquis: Si he hallado ahora gracia ante tus ojos, por favor, que se me dé un lugar en alguna de las ciudades en el campo, para que habite allí. ¿Por qué ha de habitar tu siervo contigo en la ciudad real? 6 Aquel día Aquis le dio la ciudad de Siclag. Por esto Siclag pertenece a los reyes de Judá, hasta el día de hoy. 7 Y el tiempo que David habitó en la tierra de los filisteos fue de un año y cuatro meses. 8 David subía con sus hombres, y hacían incursiones contra los de Gesur,  los de Gezer y los de Amalec; pues desde antaño éstos habitaban  en aquella tierra, desde las inmediaciones de Shur hasta la tierra de Egipto.9 David atacaba la tierra y no dejaba vivo hombre ni mujer. Se llevaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y la ropa;  y después regresaba e iba a Aquis. 10 Cuando Aquis preguntaba: "¿Contra quién han hecho hoy la incursión?", David respondía: "Contra el Néguev de Judá", o "Contra el Néguev de Jerameel", o "Contra el Néguev de los queneos." 11 David no dejaba que llevaran a Gat con vida ni hombres  ni mujeres, porque decía: "No sea que informen acerca de nosotros diciendo: 'Esto hizo David.'" Así fue su manera de proceder todo el tiempo que vivió en la tierra de los filisteos. 12 Aquis creía a David y pensaba: "El ha llegado a hacerse odioso a su pueblo Israel, de modo que será mi siervo para siempre."                                                                                                                                           1 SA 28:1 Aconteció que en aquellos días los filisteos reunieron sus tropas en un ejército para combatir contra Israel. Entonces Aquis dijo a David:  Bien sabes que debes ir conmigo a la campaña tú con tus hombres. 2 David respondió a Aquis: Sabrás, lo que puede hacer tu servidor. Y Aquis dijo a David:  Entonces te haré mi guarda personal para siempre.3 Samuel ya había muerto, y todo Israel había lamentado  su partida. Lo habían sepultado en su ciudad, en Ramá. Y Saúl había quitado del país a los que invocaban a los  muertos y a los adivinos. 4 Los filisteos se reunieron, vinieron y acamparon en Sunem. Saúl reunió a todo Israel, y ellos acamparon en Gilboa. 5 Al ver Saúl el campamento de los filisteos, se atemorizó, y su corazón se estremeció en gran manera. 6 Entonces Saúl consultó a YaHWéH-????, pero YaHWéH-???? no le respondió ni por sueños, ni por Urim, ni por los profetas.  7 Entonces Saúl dijo a sus servidores: Búsquenme una mujer que sepa evocar a los muertos, para que yo vaya a ella y consulte por medio de ella. Sus servidores le respondieron:  He aquí que en Endor hay una mujer que sabe evocar a los muertos. 8 Saúl se disfrazó poniéndose otra ropa, y fue con dos hombres. Llegaron  de noche a la mujer, y él dijo: Por favor, evócame a los muertos y haz que suba quien yo te diga. 9 Pero la mujer le respondió: He aquí, tú sabes lo que ha hecho Saúl; cómo ha quitado del país a los que evocan a los muertos y a los adivinos. ¿Por qué, pones una trampa a mi vida para causarme la muerte? 10 Saúl le juró por YaHWéH-????, diciendo: ¡Vive YaHWéH-????, que ningún mal te vendrá por esto! 11 Entonces la mujer preguntó:  ¿A quién haré que suba? El respondió: Haz que suba Samuel. 12 Al ver la mujer a Samuel, gritó fuertemente. Y la mujer habló a Saúl diciendo: 13 ¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl! El rey le dijo: No tengas miedo. ¿Qué has visto? La mujer respondió a Saúl: He visto un ser divino que sube de la tierra. 14 Entonces él le preguntó: ¿Qué aspecto tiene? Ella respondió: Sube un hombre anciano, envuelto en un manto. Saúl entendió que era Samuel, e inclinando el rostro a tierra se postró.  15 Entonces Samuel preguntó a Saúl: ¿Por qué me has molestado  haciéndome subir? Saúl respondió: Estoy muy angustiado, pues los filisteos combaten contra mí, y Elohim se ha apartado de mí. No me responde más, ni por medio de profetas, ni por sueños. Por esto te he llamado, para que me declares lo que tengo que hacer. 16 Entonces Samuel dijo: ¿Para qué me preguntas a mí, puesto que YaHWéH-???? se ha apartado de ti y se ha vuelto tu adversario? 17 YaHWéH-???? ha hecho lo que dijo por medio de mí, pues  YaHWéH-???? ha quitado el reino de tu mano y lo ha dado a tu prójimo, a David; 18 porque no obedeciste la voz de YaHWéH-???? ni ejecutaste el ardor de su ira contra Amalec. Por eso  YaHWéH-???? te ha hecho esto hoy. 19 Además, YaHWéH-???? entregará a Israel y también a ti en mano de los filisteos. Mañana estarán conmigo, tú y tus hijos. YaHWéH-???? entregará también el ejército de Israel en mano de los filisteos. 20 Entonces Saúl cayó en tierra, tan largo como era, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel. No le quedaban fuerzas, pues no había comido nada en todo el día ni en toda  la noche. 21 Luego la mujer vino a Saúl; y al verle tan aterrorizado, le dijo: He aquí que tu sierva ha obedecido tu voz. He arriesgado mi vida y he escuchado las palabras que me has hablado. 22 Ahora, te ruego que tú también escuches la voz de tu sierva: Permíteme poner delante de ti un pedazo de pan, a fin de que comas y recuperes fuerzas para seguir tu camino.23 El rehusó diciendo: No comeré. Pero sus servidores, junto con la mujer, le insistieron; y él les escuchó. Luego se levantó del suelo y se sentó sobre la cama. 24 La mujer tenía en la casa un ternero engordado, y se apresuró a matarlo. Luego tomó harina, la amasó y coció con ella panes sin levadura. 25 Los puso delante de Saúl y de sus servidores. Después que comieron, se levantaron y partieron aquella misma noche.	----------------------------- -------------------                                                                                          1 SA 29:1 Los filisteos reunieron todas sus tropas en Afec, e Israel acampó junto al manantial que está en Jezreel. 2 Cuando los gobernantes de los filisteos pasaron revista a sus batallones de cien y de mil hombres, se halló que David y sus hombres iban en la retaguardia, con Aquis. 3 Entonces los jefes de los filisteos preguntaron:¿Qué hacen aquí estos hebreos? Aquis respondió a los jefes de los filisteos: ¿No es éste David, siervo de Saúl rey de Israel, que ha estado conmigo por días y por años, y en quien no he hallado nada malo desde el día en que se pasó a mí, hasta el día de hoy? 4 Pero los jefes de los filisteos se enojaron contra él y le dijeron: Haz volver a ese hombre. Que se vuelva al lugar que le señalaste y que no venga con nosotros a la batalla, no sea que en la batalla se vuelva nuestro enemigo. Porque, ¿con qué cosa ganaría mejor el favor de su señor que con las cabezas de estos hombres?5 ¿No es éste David, de quien cantaban con danzas diciendo: "Saúl derrotó a sus miles, y David a sus diez miles"?6 Entonces Aquis llamó a David y le dijo: ¡Vive YaHWéH-????, que tú has sido recto! Me ha parecido bien tu salir y tu entrar en el ejército conmigo, pues ninguna cosa mala he hallado en ti desde el día que viniste a mí, hasta el día de hoy. Pero a los ojos de los gobernantes  tú no eres grato. 7 Ahora, vuelve y vete en paz, para no desagradar a los gobernantes de los filisteos. 8 David preguntó a Aquis: Pero, ¿qué he hecho? ¿Qué has hallado en tu siervo, desde el día que vine a estar contigo hasta el día de hoy, para que yo no vaya y luche contra los enemigos de mi señor el rey? 9 Aquis respondió y dijo a David: Yo sé que tú eres grato a mis ojos, como un Malaj de Elohim. Pero los jefes de los filisteos han dicho: "Que él no vaya a la batalla con nosotros." 10 Levántate, muy de mañana, tú y los siervos de tu señor que han venido contigo. Y levantándoos muy de mañana, partid al amanecer. 11 Entonces David y sus hombres se levantaron muy de mañana para irse y regresar a la tierra de los filisteos, y los filisteos subieron a Jezreel.	            ----------------------------------1 SA 30:1 Cuando David y sus hombres llegaron a Siclag al tercer día, los amalequitas habían hecho una incursión en el Néguev y en Siclag. Habían atacado Siclag y la habían incendiado.  2 También se habían llevado cautivas a las mujeres y a todos los que estaban en ella, desde el menor hasta el mayor. Pero no mataron a nadie, sino que los tomaron cautivos y siguieron su camino.    3 David y sus hombres llegaron a la ciudad, y he aquí que estaba incendiada y que sus mujeres, sus hijos y sus hijas habían sido llevados cautivos.  4 Entonces David y la gente que estaba con él alzaron su voz y lloraron hasta que les faltaron las fuerzas para llorar. 5 También habían sido tomadas cautivas las dos mujeres de David, Ajinoam,  de Jezreel, y Abigaíl, que fuera mujer de Nabal, de Carmel.  6 David estaba muy angustiado, porque el pueblo hablaba de apedrearlo. Todo el pueblo estaba con ánimo amargado, cada uno por causa de sus hijos y de sus hijas. Pero David se fortaleció en YaHWéH-???? su Elohim.7 Entonces David dijo al sacerdote Abiatar hijo de Ajimelec: Tráeme, por favor, el efod. Abiatar trajo el efod a David, 8 y David consultó a YaHWéH-???? diciendo: ¿He de perseguir a esa banda? ¿La podré alcanzar? Y YaHWéH-???? le respondió:  Persíguela, porque de cierto la alcanzarás y librarás a los cautivos. 9 Entonces David partió con los 600 hombres que estaban con él, y llegaron hasta el arroyo de Besor, donde se quedaron algunos de ellos. 10 Pero David continuó persiguiendo, él con 400 hombres, porque 200 se quedaron atrás, los cuales estaban muy agotados para pasar el arroyo de Besor. 11 Hallaron en el campo a un hombre egipcio y lo llevaron a David. Le dieron pan para comer y agua para beber. 12 También le dieron un pedazo de torta de higos secos y dos tortas de pasas. Después que comió, recobró sus fuerzas, pues no había comido pan ni había bebido agua durante tres días y tres noches. 13 Entonces David le preguntó: ¿De quién eres tú? ¿De dónde eres tú? Y respondió: Yo soy un joven egipcio, siervo de un amalequita. Mi amo me abandonó hace tres días, porque yo estaba enfermo.    14 Nosotros hicimos una incursión en la región del Néguev de los quereteos, en el de Judá, y en  el Néguev de Caleb. También incendiamos Siclag. 15 David le preguntó: ¿Podrás llevarme tú a esa banda? El respondió: Júrame por Elohim que no me matarás ni me entregarás en mano de mi amo, y yo te llevaré a esa banda. 16 Entonces los llevó, y he aquí que estaban desparramados sobre la superficie de toda la tierra, comiendo, bebiendo y haciendo fiesta por todo aquel gran botín que habían tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Judá.   17 David los atacó desde antes del amanecer hasta la tarde del día siguiente. Ninguno de ellos escapó, excepto unos 400 jóvenes que montaron en los camellos y huyeron. 18 Así libró David todo lo que habían tomado los amalequitas. Asimismo, David libró a sus dos mujeres. 19 No les faltó cosa alguna, ni pequeña ni grande, ni de los hijos, ni de las hijas, ni de las cosas robadas, ni nada de cuanto habían tomado para sí. Todo lo recuperó David.      20 David tomó también todas las ovejas y las vacas. Y llevándolas delante del otro ganado, decían: ¡Este es el botín de David!  21 Entonces David vino a los 200 hombres que habían quedado muy agotados para seguirle, a los cuales habían hecho quedar en el arroyo de Besor. Ellos salieron a recibir a David y a la gente que venía con él. Y cuando David se acercó a aquella gente, les saludó deseándoles paz.22 Entonces intervinieron todos los malos y perversos que había entre los hombres que habían ido con David, y dijeron: Puesto que no fueron con nosotros, no les daremos del botín que hemos salvado, excepto a cada uno su mujer y sus hijos; que los tomen y que se vayan. 23 Pero David respondió: No hagan eso, hermanos míos, con lo que nos ha dado YaHWéH-????, quien nos ha protegido y ha entregado en nuestra mano la banda que vino contra nosotros. 24 ¿Quién les escuchará en este asunto? Igual parte han de tener los que descienden a la batalla y los que se quedan con el equipaje. ¡Que se lo repartan por igual! 25 Y sucedió que desde aquel día en adelante él hizo que esto fuera ley y decreto en Israel, hasta el día de hoy. 26 Cuando David llegó a Siclag, envió parte del botín a sus amigos,  los ancianos  de Judá, diciendo: "He  aquí un regalo  para ustedes del botín de los enemigos de YaHWéH-????." 27 Lo envió a los que estaban en Betel, a los de Ramot en el Néguev, a los de Jatir,    28 a los de Aroer, a los de Sifmot, a los de Estemoa, 29  a los de Racal, a los que estaban en las ciudades de los de Jerameel, a los que estaban en las ciudades de los queneos, 30 a los de Horma, a los de Corasán, a los de Atac, 31 a los de Hebrón y a los de todos los lugares donde David había andado con sus hombres.               1 SA 31:1 Los filisteos combatieron contra Israel, y los hombres de Israel huyeron delante de los filisteos y cayeron muertos en el monte Gilboa. 2 Los 
filisteos siguieron de cerca a Saúl y a sus hijos; y mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl. 3 La batalla arreció contra Saúl, y los hombres que tiran con el arco lo encontraron; y fue herido gravemente por los arqueros.           4 Entonces Saúl dijo a su escudero: "Saca tu espada y atraviésame con ella, no sea que vengan esos incircuncisos  y me atraviesen, y hagan mofa de mí." Pero su escudero no quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la espada y se dejó caer sobre ella. 5 Al ver su escudero que Saúl estaba muerto, él también se dejó caer sobre su espada y murió junto con él. 6 Así murieron aquel día Saúl, sus tres hijos, su escudero y también todos sus hombres junto con él.    7 Y al ver los hombres de Israel que estaban al otro lado del valle, y los del otro lado del Jordán, que los de Israel habían huido, y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron las ciudades y huyeron. Entonces los filisteos fueron y habitaron en ellas. 8 Aconteció que al día siguiente, cuando los filisteos fueron para despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte Gilboa. 9 Ellos le cortaron la cabeza y le despojaron de sus armas, y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para dar la buena noticia en el templo de sus ídolos y al pueblo. 10 Después pusieron sus armas en el templo de Astarte, y clavaron su cadáver contra el muro de Bet-seán. 11 Cuando todos los habitantes de Jabes, en Galaad, oyeron lo que los filisteos habían hecho con Saúl, 12 todos los hombres valientes se levantaron, caminaron toda aquella noche y tomaron del muro de  Bet-seán el cadáver de Saúl y los cadáveres de sus hijos. Cuando llegaron a Jabes, los incineraron allí. 13 Luego tomaron sus restos y los sepultaron debajo del tamarisco en Jabes, y ayunaron siete días.                  