1 TESALONISENSES 1Ts 1:1 Saulo, Silvano y Timoteo; a la comunidad de los tesalonicenses, en  YaHWéH (????) el Padre y en el Adón YaHShúa el Mesías: Que tengan misericordia y paz.
1Ts 1:2 Siempre damos gracias a Elohim por todos ustedes, haciendo mención de ustedes en nuestras oraciones.
1Ts 1:3 Continuamente recordamos ante el Elohim y Padre nuestro la actividad de su fe, el esfuerzo de su amor y la perseverancia de su esperanza en nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ts 1:4 Hemos sabido, hermanos amados, que Elohim los ha elegido;
1Ts 1:5 porque nuestra buena nueva no se quedó para ustedes en palabras, sino que resultó en poder, o sea en el Ruaj HaKodesh, y en plena convicción. Ustedes saben de qué manera actuamos entre ustedes a su favor.
1Ts 1:6 También se hicieron imitadores de nosotros y del Adón, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Ruaj HaKodesh;
1Ts 1:7 de tal manera que ustedes han sido un ejemplo a todos los creyentes en Macedonia y en Acaya.
1Ts 1:8 Porque el mensaje del Adón ha resonado desde ustedes, no sólo en Macedonia y en Acaya, sino que también su fe en Elohim se ha extendido a todo lugar, de modo que nosotros no necesitamos decir nada.
1Ts 1:9 Pues ellos mismos cuentan de nosotros la buena acogida que tuvimos por parte de ustedes, y cómo se convirtieron de los ídolos a  YaHWéH (????), para servirle al Elohim vivo y verdadero
1Ts 1:10 y para esperar de el cielo a su Hijo, a quien resucitó de entre los muertos, a YaHShúa, quien nos libra de la ira venidera.
1 TESALONISENSES 1Ts 2:1 Porque ustedes mismos saben, hermanos, en cuanto a nuestra visita a ustedes, que no fue en vano.
1Ts 2:2 Al contrario, a pesar de que habíamos padecido antes y nos habían maltratado en Filipos, como ustedes saben, tuvimos valentía en nuestro Elohim para anunciarles la Buena Noticia de Elohim en medio de grande conflicto.
1Ts 2:3 Pues nuestra exhortación no procedía de error ni de motivos impuros, ni fue con engaño.
1Ts 2:4 Más bien, según Elohim nos aprobó para encomendarnos la Buena Noticia, así hablamos; no como quienes buscan agradar a los hombres, sino al Elohim que examina nuestros corazones.
1Ts 2:5 Porque, como ustedes saben, nunca usamos palabras lisonjeras ni tampoco palabras como pretexto para la avaricia; Elohim es testigo.
1Ts 2:6 Tampoco buscamos la alabanza de la gente, ni de ustedes, ni de otros; aunque podríamos haberles sido carga como Apóstoles del Mesías.
1Ts 2:7 Más bien, entre ustedes fuimos tiernos, como la nodriza que cría y cuida a sus propios hijos.
1Ts 2:8 Tanto es nuestro cariño para ustedes que nos parecía bien entregarles no sólo la Buena Noticia de Elohim sino también nuestras propias vidas, porque ustedes han llegado a sernos muy amados.
1Ts 2:9 Porque ustedes se acuerdan, hermanos, de nuestro arduo trabajo y fatiga; que trabajando de día y de noche para no ser gravosos a ninguno de ustedes, les predicamos la Buena Noticia de Elohim.
1Ts 2:10 Ustedes son testigos, y Elohim también, de cuán santa, justa e irreprensiblemente actuamos entre ustedes los creyentes.
1Ts 2:11 En esto, saben que fuimos para cada uno de ustedes como el padre para sus propios hijos: Los exhortábamos, los animábamos
1Ts 2:12 y les insistíamos en que anduvieran como es digno del Elohim que los llama a su propio reino y gloria.
1Ts 2:13 Por esta razón, nosotros también damos gracias a Elohim sin cesar; porque cuando ustedes recibieron la palabra de Elohim que oyeron de parte nuestra, la aceptaron, no como palabra de hombres, sino como lo que es de veras, la palabra del Elohim que obra en ustedes los que creen.
1Ts 2:14 Porque ustedes, hermanos, llegaron a ser imitadores de las comunidades de  YaHWéH (????) en el Mesías YaHShúa que están en Judea; pues también ustedes han padecido las mismas cosas de sus propios compatriotas, como ellos de los dirigentes judiós.
1Ts 2:15 Estos mataron tanto al Adón YaHShúa como a los profetas; a nosotros nos han perseguido; no agradan a Elohim y se oponen a todos los hombres,
1Ts 2:16 prohibiéndonos hablarles a los gentiles para que se salven. Así colman siempre la medida de sus pecados. Pero la ira de Elohim viene sobre ellos hasta el extremo.
1Ts 2:17 Pero nosotros, hermanos, apartados de ustedes por un poco de tiempo, de vista pero no de corazón, procuramos con mayor empeño y con mucho deseo verlos personalmente.
1Ts 2:18 Por eso quisimos ir a ustedes yo Saulo, una y otra vez, pero satanás nos lo impidió.
1Ts 2:19 Porque, ¿cuál es nuestra esperanza, gozo o corona de orgullo delante del Adón YaHShúa el Mesías en su venida? ¿Acaso no lo son ustedes?
1Ts 2:20 En efecto, ustedes son nuestra gloria y gozo.
1 TESALONISENSES 1Ts 3:1 Por eso, como no pudimos soportarlo más, nos pareció bien quedarnos solos en Atenas,
1Ts 3:2 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y colaborador de Elohim en la Buena Noticia del Mesías, para afirmarlos y animarlos a ustedes en su fe;
1Ts 3:3 para que nadie vacile en medio de las tribulaciones presentes; porque ustedes mismos saben que para esto nos han puesto.
1Ts 3:4 Porque cuando aún estábamos con ustedes, les predecíamos que habríamos de sufrir tribulaciones. Y así ha sucedido, como bien lo saben ustedes.
1Ts 3:5 Por esta razón, como yo tampoco pude soportarlo más, lo envié para informarme de la fe de ustedes, no sea que los haya tentado el Tentador y que nuestro gran esfuerzo haya sido en vano.
1Ts 3:6 Pero ahora Timoteo ha vuelto de ustedes a nosotros y nos ha dado buenas noticias de su fe y de su amor, y de que siempre tienen buenos recuerdos de nosotros, deseando vernos, tal como nosotros también a ustedes.
1Ts 3:7 Por eso ustedes nos han animado, hermanos, por medio de su fe, en toda nuestra necesidad y aflicción.
1Ts 3:8 Porque ahora vivimos, si efectivamente están firmes en el Adón.
1Ts 3:9 Por lo cual, ¿qué acción de gracias podremos darle a Elohim con respecto a ustedes en recompensa por todo el gozo con que nos regocijamos por causa de ustedes delante de nuestro Elohim?
1Ts 3:10 De día y de noche imploramos con mucha instancia, para verlos personalmente y completar lo que le falte a su fe.
1Ts 3:11 ¡Que el mismo Elohim y Padre nuestro, con nuestro Adón YaHShúa, nos abra camino hacia ustedes!
1Ts 3:12 Que  YaHWéH (????) los multiplique y los haga abundar en amor unos para con otros y para con todos, tal como nosotros para con ustedes;
1Ts 3:13 para confirmar sus corazones irreprensibles HaKodesh delante de  YaHWéH (????) nuestro Padre, en la venida de nuestro Adón YaHShúa con todos sus santos.
1 TESALONISENSES 1Ts 4:1 Finalmente, hermanos, les rogamos y exhortamos en el Adón YaHShúa que según aprendieron de nosotros en cuanto a cómo les conviene andar y agradar a Elohim, tal como están andando, así sigan progresando cada vez más.
1Ts 4:2 Ya saben cuáles son las instrucciones que les dimos de parte del Adón YaHShúa.
1Ts 4:3 Porque ésta es la voluntad de Elohim: que se santifiquen, que se aparten de fornicación;
1Ts 4:4 que cada uno de ustedes sepa controlar su propio cuerpo en santificación y honor,                                                                                                                           1Ts 4:5 no con bajas pasiones, como los gentiles que no conocen a Elohim;
1Ts 4:6 y que en este asunto nadie atropelle ni engañe a su hermano; porque  YaHWéH (????) es el que toma venganza en todas estas cosas, como ya les hemos dicho y advertido.
1Ts 4:7 Porque Elohim no nos ha llamado a la impureza, sino a la santificación.
1Ts 4:8 Por lo tanto, el que rechaza esto no rechaza a un hombre, sino al Elohim que les da su Ruaj HaKodesh.
1Ts 4:9 En cuanto al amor fraternal, no necesitan que les escriba, porque Elohim mismo les ha enseñado que se amen unos a otros.
1Ts 4:10 De hecho, lo están haciendo con todos los hermanos por toda Macedonia; pero les exhortamos, hermanos, a que sigan progresando aún más.
1Ts 4:11 Tengan por aspiración vivir en tranquilidad, ocuparse en sus propios asuntos y trabajar con sus propias manos, como les hemos mandado;
1Ts 4:12 para que se conduzcan honestamente con los de afuera y que no tengan necesidad de nada.
1Ts 4:13 Tampoco queremos, hermanos, que ignoren acerca de los que duermen, para que no se entristezcan como los demás que no tienen esperanza.
1Ts 4:14 Porque si creemos que YaHShúa murió y resucitó, de la misma manera, por medio de YaHShúa, Elohim levantará con él a los que han dormido.
1Ts 4:15 Pues les decimos esto por palabra del Adón: Nosotros los que vivimos y que hayamos permanecido hasta la venida del Adón, de ninguna manera precederemos a los que ya durmieron.
1Ts 4:16 Porque el Adón mismo descenderá del cielo con gran autoridad, con voz de Arcángel, y con shofar de elohim; y los muertos en el Mesías resucitarán primero.
1Ts 4:17 Luego nosotros, los que vivimos y hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes, para salir al encuentro del Adón en el aire; y así, siempre estaremos con el Adón.
1Ts 4:18 Por lo tanto, consuélense unos a otros con estas palabras.
1 TESALONISENSES 1Ts 5:1 Pero acerca de los tiempos y de las circunstancias, hermanos, no necesitan que les escriba.
1Ts 5:2 Porque ustedes mismos saben perfectamente bien que el día de  YaHWéH (????) vendrá como ladrón de noche.
1Ts 5:3 Cuando digan: "Paz y seguridad", entonces vendrá la destrucción de repente sobre ellos, como vienen los dolores sobre la mujer que da a luz; y de ninguna manera escaparán.
1Ts 5:4 Pero ustedes, hermanos, no están en tinieblas, como para que aquel día los sorprenda como un ladrón.
1Ts 5:5 Todos ustedes son hijos de luz e hijos del día. No somos hijos de la noche ni de las tinieblas.
1Ts 5:6 Por tanto, no durmamos como los demás, sino estemos alerta y seamos moderados.
1Ts 5:7 Porque los que duermen, de noche duermen; y los que se emborrachan, de noche se emborrachan.
1Ts 5:8 Pero nosotros que somos del día seamos sobrios, vestidos de la coraza de la fe y del amor, y con el casco de la esperanza de la salvación.
1Ts 5:9 Porque no nos ha puesto Elohim para ira, sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Adón YaHShúa el Mesías,
1Ts 5:10 quien murió por nosotros para que, ya sea que velemos o sea que durmamos, vivamos juntamente con él.
1Ts 5:11 Por lo cual, anímense unos a otros y edifíquense unos a otros, así como ya lo están haciendo.
1Ts 5:12 Les rogamos, hermanos, que reconozcan a los que entre ustedes trabajan, que los presiden en el Adón y que les dan instrucción.
1Ts 5:13 Ténganlos en alta estima con amor a causa de su obra. Vivan en paz unos con otros.
1Ts 5:14 Hermanos, también les exhortamos a que amonesten a los desordenados, a que alienten a los de poco ánimo, a que den apoyo a los débiles, y a que tengan paciencia con todos.
1Ts 5:15 Miren que nadie devuelva a otro mal por mal; en cambio, procuren siempre lo bueno los unos para los otros y para con todos.
1Ts 5:16 Estén siempre gozosos.
1Ts 5:17 Oren sin cesar.
1Ts 5:18 Den gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Elohim para ustedes en el Mesías YaHShúa.
1Ts 5:19 No apaguen el Ruaj.
1Ts 5:20 No menosprecien las profecías;
1Ts 5:21 más bien, examínenlo todo y retengan lo bueno.
1Ts 5:22 Apártense de toda apariencia de mal.
1Ts 5:23 Y el mismo Elohim de paz los santifique por completo; que toda su persona  Ruaj, vida y cuerpo se conserven irreprensibles para la venida de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
1Ts 5:24 El que los llama es fiel, y él lo logrará.
1Ts 5:25 Hermanos, oren también por nosotros.
1Ts 5:26 Saluden a todos los hermanos con un saludo Kadosh.
1Ts 5:27 Solemnemente les insto por el Adón que se lea esta carta a todos los hermanos.
1Ts 5:28 Que el favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con ustedes.