2 TIMOTEO 2Ti 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, según la promesa de la vida que hay en el Mesías YaHShúa;
2Ti 1:2 a Timoteo, amado hijo: Favor, misericordia y paz, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Mesías YaHShúa nuestro Adón.
2Ti 1:3 Doy gracias a  YaHWéH (????), a quien rindo culto con limpia conciencia como lo hicieron mis antepasados, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones de noche y de día.
2Ti 1:4 Me he acordado de tus lágrimas y deseo verte para llenarme de gozo.
2Ti 1:5 Traigo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual estuvo primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice, y estoy convencido de que también en ti.
2Ti 1:6 Por esta razón, te vuelvo a recordar que avives el don de Elohim que hay en ti por la imposición de mis manos.
2Ti 1:7 Porque no nos ha dado Elohim un Ruaj de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.
2Ti 1:8 Por lo tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Adón, ni de mí, prisionero suyo. Más bien, sé partícipe conmigo de los sufrimientos por la Buena Noticia, según el poder de  YaHWéH (????).
2Ti 1:9 Fue él quien nos salvó y nos llamó con Kadosh llamamiento, no conforme a nuestras obras, sino conforme a su propio propósito y favor, el cual se nos dio en el Mesías 
YaHShúa antes del comienzo del mundo;
2Ti 1:10 y ahora se ha manifestado por la aparición de nuestro Salvador, el Mesías YaHShúa. El anuló la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio de la Buena Noticia,
2Ti 1:11 de la cual me han puesto como predicador, Apóstol y maestro.
2Ti 1:12 Por esta razón padezco estas cosas, pero no me avergüenzo; porque yo sé a quien he creído, y estoy convencido de que él es poderoso para guardar lo que me ha confiado para aquel día.
2Ti 1:13 Ten presente el modelo de las sanas palabras que has oído de mí, en la fe y el amor en el Mesías YaHShúa.
2Ti 1:14 Guarda el buen depósito por medio del Ruaj HaKodesh que habita en nosotros.
2Ti 1:15 Ya sabes que se apartaron de mí todos los de Asia, entre ellos Figelo y Hermógenes.
2Ti 1:16 Que  YaHWéH (????) le conceda misericordia a la casa de Onesíforo, porque muchas veces me reanimó y no se avergonzó de mis cadenas.
2Ti 1:17 Más bien, cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente hasta hallarme.
2Ti 1:18  YaHWéH (????) le conceda que halle misericordia de parte de  YaHWéH (????) en aquel día. Cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes muy bien.
2 TIMOTEO 2Ti 2:1 Tú pues, hijo mío, fortalécete en el favor que hay en el Mesías YaHShúa.
2Ti 2:2 Lo que oíste de parte mía mediante muchos testigos, encárgaselo a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros.
2Ti 2:3 Así que tú, sé partícipe de los sufrimientos como buen soldado del Mesías YaHShúa.
2Ti 2:4 Ninguno en campaña militar se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo alistó como soldado.
2Ti 2:5 Además, si algún atleta compite, no lo coronan a menos que compita según las reglas.
2Ti 2:6 El labrador que trabaja esforzadamente es quien debe recibir primero su parte de los frutos.
2Ti 2:7 Considera bien lo que digo, pues  YaHWéH (????) te dará entendimiento en todo.
2Ti 2:8 Acuérdate de YaHShúa el Mesías, resucitado de entre los muertos, de la descendencia de David, conforme a mi buena nueva.
2Ti 2:9 Por él soporto sufrimientos, hasta prisiones, como si fuera malhechor. Pero la palabra de  YaHWéH (????) no está presa.
2Ti 2:10 Por tanto, todo lo sufro a favor de los escogidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en el Mesías YaHShúa, con gloria eterna.
2Ti 2:11 Muy verdadera es esta afirmación: "Si morimos con él, viviremos con él.
2Ti 2:12 Si perseveramos, reinaremos con él. Si lo negamos, él también nos negará.                                                                                                                                          2Ti 2:13 Si somos infieles, él permanece fiel, porque no puede negarse a sí mismo".                                                                                                                                         2Ti 2:14 Recuérdales esto, requiriéndoles delante de Elohim que no contiendan sobre palabras, que eso no aprovecha para nada, sino que lleva a la ruina a los que oyen.
2Ti 2:15 Procura con diligencia presentarte ante Elohim aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien el mensaje de la verdad.
2Ti 2:16 Pero evita las profanas y vanas palabrerías, porque conducirán más y más a la impiedad.
2Ti 2:17 Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena. Entre ellos se cuentan Himeneo y Fileto,
2Ti 2:18 quienes se extraviaron con respecto a la verdad, sosteniendo que la resurrección ya ha ocurrido, y trastornaron la fe de algunos.
2Ti 2:19 A pesar de todo, el sólido fundamento de Elohim queda firme, teniendo este sello:  YaHWéH (????) conoce a los que son suyos y: "Apártese de iniquidad todo el que invoca el nombre de  YaHWéH (????)".
2Ti 2:20 Pero en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro. Además, hay unos para uso honroso y otros para uso común.
2Ti 2:21 Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será un vaso para honra, consagrado y útil para el Adón, preparado para toda buena obra.
2Ti 2:22 Así que, huye de las pasiones juveniles y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz con los que de corazón puro invocan a  YaHWéH (????).
2Ti 2:23 Pero evita las discusiones necias e ignorantes, sabiendo que engendran contiendas.
2Ti 2:24 Pues el siervo de  YaHWéH (????) no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar y sufrido;
2Ti 2:25 corrigiendo con mansedumbre a los que se oponen, por si quizás Elohim les conceda que se arrepientan para comprender la verdad,
2Ti 2:26 y se escapen de la trampa del diablo, quien los tiene cautivos a su voluntad.
2 TIMOTEO 2Ti 3:1  También debes saber esto: que en los últimos días se presentarán tiempos difíciles.
2Ti 3:2 Porque habrá hombres amantes de sí mismos y del dinero. Serán vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,
2Ti 3:3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,
2Ti 3:4 traidores, impetuosos, envanecidos y amantes de los placeres más que de Elohim.
2Ti 3:5 Tendrán apariencia de piedad, pero negarán su eficacia. A éstos evita.
2Ti 3:6 Pues entre éstos están los que se meten en las casas y se llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas pasiones,
2Ti 3:7 que siempre están aprendiendo y nunca logran llegar al conocimiento de la verdad.
2Ti 3:8 De la manera que Yanes y Yambres se opusieron a Moisés, así también éstos se oponen a la verdad. Son hombres de mente corrompida, réprobos en cuanto a la fe.
2Ti 3:9 Pero no irán muy lejos, porque su insensatez será evidente a todos, como también lo fue la de aquéllos.
2Ti 3:10 Pero tú has seguido de cerca mi enseñanza, conducta, propósito, fe, paciencia, amor, perseverancia,
2Ti 3:11 persecuciones y aflicciones, como las que me sobrevinieron en Antioquía, Iconio y Listra. Todas estas persecuciones he sufrido, y de todas me libró  YaHWéH (????).
2Ti 3:12 También todos los que quieran vivir piadosamente en el Mesías YaHShúa serán perseguidos.
2Ti 3:13 Pero los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
2Ti 3:14 Pero persiste tú en lo que has aprendido y te has persuadido, sabiendo de quiénes lo has aprendido
2Ti 3:15 y que desde tu niñez has conocido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por medio de la fe que es en el Mesías YaHShúa.
2Ti 3:16 Toda la Escritura es inspirada divinamente y es útil para la enseñanza, para la reprensión, para la corrección, para la instrucción en justicia,
2Ti 3:17 a fin de que el hombre de Elohim sea maduro, enteramente capacitado para toda buena obra.
2 TIMOTEO 2Ti 4:1 Te requiero delante de Elohim y del Mesías YaHShúa, quien ha de juzgar a los vivos y a los muertos, tanto en su manifestación como en su reino:
2Ti 4:2 Predica la palabra; mantente dispuesto a tiempo y fuera de tiempo; convence, reprende y exhorta con toda paciencia y enseñanza.
2Ti 4:3 Porque vendrá el tiempo cuando no soportarán la sana doctrina; más bien, teniendo comezón de oír, amontonarán para sí maestros conforme a sus propias pasiones,
2Ti 4:4 y a la vez que apartarán sus oídos de la verdad, se volverán a las fábulas.
2Ti 4:5 Pero tú, sé sobrio en todo; soporta las aflicciones; ocúpate en anunciar la Buena Noticia; cumple tu ministerio.
2Ti 4:6 Porque yo ya estoy a punto de ser ofrecido en sacrificio, y el tiempo de mi partida ha llegado.
2Ti 4:7 He peleado la buena batalla; he acabado la carrera; he guardado la fe.
2Ti 4:8 Por lo demás, me está reservada la corona de justicia, la cual me dará el Adón, el Juez justo, en aquel día. Y no sólo a mí, sino también a todos los que han amado su venida.
2Ti 4:9 Procura venir pronto a verme,
2Ti 4:10 porque Demas me ha desamparado, por haber amado el mundo presente, y se fue a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia.
2Ti 4:11 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo, porque me es útil para el ministerio.
2Ti 4:12 A Tíquico lo envié a Efeso.
2Ti 4:13 Trae, cuando vengas, el porta pergaminos que dejé en Troas en casa de Carpo, y los rollos, especialmente los pergaminos.
2Ti 4:14 Alejandro el herrero me ha causado muchos males. El Adón le pagará conforme a sus hechos.
2Ti 4:15 Guárdate tú también de él, porque en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras.
2Ti 4:16 En mi primera defensa nadie estuvo de mi parte. Más bien, todos me desampararon. Que no se les tome en cuenta.
2Ti 4:17 Pero  YaHWéH (????) sí estuvo conmigo y me dio fuerzas para que por medio de mí se cumpliera la proclamación, y que todos los gentiles escucharan. Y fui librado de la boca del león.
2Ti 4:18  YaHWéH (????) me librará de toda obra mala y me preservará para su reino celestial. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2Ti 4:19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
2Ti 4:20 Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto.
2Ti 4:21 Procura venir antes del invierno. Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2Ti 4:22 El Adón YaHShúa el Mesías esté con tu Ruaj. El favor esté con ustedes.