AMÓS 1:1 Las palabras de Amós, uno de los pastores de Tecoa, sobre lo que vio acerca de Israel en los días de Uzías, rey de Judá, y en los días de Jeroboam hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto. 2 Dijo Amós: "¡      YaHWéH-???? ruge desde Sion y da su voz desde YaHrushalayim! Se enlutan los prados de los pastores, y se seca la cumbre del Carmelo."3 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Damasco, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque trillaron a Galaad con trillos de hierro, 4 enviaré fuego a la casa de Hazael, el cual devorará los palacios de Ben-hadad. 5 Romperé los cerrojos de Damasco, exterminaré a los habitantes del valle de Avén y al que porta el cetro en Bet-edén. Y el pueblo de Siria será llevado cautivo a Quir", ha dicho YaHWéH-????. 6 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Gaza, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque llevó cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom,  7 enviaré fuego al muro de Gaza, el cual devorará sus palacios.  8 Exterminaré a los habitantes de Asdod y al que porta el cetro en Ascalón. Volveré mi mano contra Ecrón, y perecerán los sobrevivientes de Filistea". 9 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Tiro, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque entregaron cautivo a todo un pueblo a Edom y no se acordaron del pacto de sus hermanos, 10 enviaré fuego al muro de Tiro, el cual devorará sus palacios." 11 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Edom, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque persiguió con espada a su hermano y suprimió su compasión, y porque en su furor siempre ha destrozado y ha guardado continuamente el rencor, 12 enviaré fuego a Temán, el cual devorará los palacios de Bosra." 13 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de los hijos de Amón, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque para ensanchar su territorio reventaron a las mujeres de Galaad que estaban encintas, 14 prenderé fuego en el muro de Rabá, el cual devorará sus palacios con clamor en el día de la batalla y con tormenta en el día de la tempestad. 15 Su rey irá al cautiverio, él y todos sus principales", ha dicho YaHWéH-????. AMÓS 2:1 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Moab, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque quemaron los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos, 2 enviaré fuego a Moab, el cual devorará los palacios de Queriot. Moab morirá en medio de alboroto, con clamor y sonido de shofar. 3 Yo quitaré al juez de en medio de ellos y junto con él mataré a sus magistrados", ha dicho YaHWéH-????. 4 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Judá, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque despreciaron la ley de  YaHWéH-???? y no guardaron sus decretos, y porque les hicieron errar sus mentiras tras las cuales anduvieron sus padres, 5 enviaré fuego a Judá, el cual devorará los palacios de YaHrushalayim." 6 Así ha dicho YaHWéH-????: "Por tres pecados de Israel, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque venden por dinero al justo y al pobre por un par de zapatos,              7 codician hasta el polvo de la tierra que está sobre la cabeza de los empobrecidos y trastornan el camino de la gente humilde. Un hombre y su hijo tienen relaciones con la misma joven, profanando así mi Kadosh nombre. 8 Sobre ropas retenidas en prenda se recuestan junto a cualquier altar, y en la casa de sus dioses beben el vino de los multados.9 " Yo destruí delante de ellos al amorreo, cuya estatura era como la altura de los cedros y que era fuerte como una encina. Destruí su fruto arriba y sus raíces abajo.10 se hice subir de la tierra de Egipto y durante cuarenta años les hice caminar por el desierto y caminé con ustedes por el desierto para que poseyeran la tierra del amorreo. 11 Levanté profetas de sus hijos, y nazareos de sus jóvenes. ¿No es esto así, hijos de Israel?, dice YaHWéH-????. 12 Pero ustedes disteis de beber vino a los nazareos y a los profetas mandaste diciendo: '¡No profetices!' 13 Yo, pues, haré tambalear sus pies como se tambalea la carreta repleta de gavillas. 14 " El veloz no alcanzará refugio; al fuerte no le ayudará su fuerza, ni librará su vida el valiente. 15 El que toma el arco no resistirá, ni escapará el rápido de pies, ni el que monta a caballo salvará su vida. 16 El más valiente de los valientes huirá desnudo en aquel día", dice YaHWéH-????.	 .....--------------------------------------------------------------                                          AMÓS 3:1 oigan esta palabra que YaHWéH-???? ha hablado contra ustedes, oh hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice así: 2 " Solamente a ustedes he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, les castigaré por todas sus maldades.  3 ¿Andarán dos juntos, a menos que se pongan de acuerdo?  4 ¿Rugirá el león en el bosque sin haber cazado presa? ¿Dará su rugido el cachorro de león desde su guarida sin haber atrapado algo? 5 ¿Caerá el ave en la trampa en la tierra sin haber cazador? ¿Se alzará la trampa del suelo sin haber atrapado algo?  6 ¿Se tocará el shofar en la ciudad y no se estremecerá el pueblo? ¿Habrá alguna calamidad en la ciudad sin que       YaHWéH-???? la haya hecho?" 7 Así, nada hará Adonay YaHWéH-???? sin revelar su secreto a sus siervos los profetas. 8 Si ruge el león, ¿quién no temerá? Si habla Adonay, YaHWéH-????, ¿quién no profetizará?9 Proclamen en los palacios de Asdod y en los palacios de la tierra de Egipto, y digan: "¡Reúnanse sobre los montes de Samaria y vean los muchos tumultos y la opresión que hay en medio de ella!      10 No saben hacer lo recto, los que atesoran violencia y despojo en sus palacios", dice YaHWéH-????. 11 Por tanto, así ha dicho Adonay YaHWéH-????: "Un enemigo vendrá por todos los lados de la tierra. Echará abajo tus fortalezas, y tus palacios serán saqueados. 12 Así dice YaHWéH-????: De la manera que el pastor libra de la boca del león dos piernas o la punta de la oreja, así escaparán los hijos de Israel que en Samaria se sientan en un borde de la cama o en un diván de Damasco. 13 " Oigan y testifiquen contra la casa de Jacob, dice  YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos. 14 El día en que castigue las rebeliones de Israel, también castigaré los altares de Betel. Serán derribados los cuernos del altar y caerán al suelo. 15 Yo golpearé la casa de invierno junto con la casa de verano, y las casas de marfil perecerán. ¡Muchas casas serán arruinadas!", dice YaHWéH-????.	  -------------------------------------------------------------------------------------                                                    AMÓS 4:1 oigan esta palabra, oh vacas de Basán que están en el monte de Samaria, que oprimís a los pobres, que quebrantan a los necesitados, que dicen a sus maridos: "¡traigan y bebamos!" 2 El Adonay YaHWéH-???? juró por su santidad: "He aquí, vienen días sobre vosotras, en que se les llevará con ganchos, y a sus  descendientes con anzuelos de pescar. 3 ¡Saldréis por las brechas una tras otra, y serán arrojadas hacia el Hermón!",  dice YaHWéH-????. 4 " ¡vayan a Betel, y rebélense! ¡A Gilgal, y multipliquen la rebelión! ¡Traigan de mañana sus sacrificios y sus diezmos al tercer día! 5 ¡Quemen pan con levadura como ofrenda de acción de gracias! ¡Pregonen, anuncien ofrendas voluntarias, ya que eso es lo que les gusta, oh hijos de Israel!", dice Adonay YaHWéH-????. 6 " Por mi parte, yo les he tenido a diente limpio en todas sus ciudades, y con falta de pan en todos sus pueblos. Pero no les volvieron a mí", dice YaHWéH-????. 7 " También les detuve la lluvia faltando tres meses para la siega. Hice llover sobre una ciudad, y sobre otra no hice llover. Sobre una parcela llovió, y la parcela sobre la cual no llovió se secó.  8 Acudían dos o tres ciudades a otra ciudad para beber agua, y no se saciaban. Pero no se volvieron a mí", dice YaHWéH-????. 9 " Yo les golpeé con tizón y añublo. La langosta comió sus muchos huertos, sus viñas, sus higueras y sus olivos. Pero no se volvieron a mí", dice YaHWéH-????.10 " Envié entre ustedes una plaga, como en Egipto. Maté a espada a vuestros jóvenes, mientras sus caballos eran capturados. Hice que el hedor de sus campamentos subiese a sus narices. Pero no se volvieron a mí", dice YaHWéH-????.11 " se trastorné, como cuando Elohim trastornó a Sodoma y a Gomorra, y fueron cual leño salvado del fuego. Pero no se volvieron a mí", dice YaHWéH-????. 12 " Por tanto, de esta manera te haré, oh Israel. Y porque voy a hacerte esto, ¡prepárate para venir al encuentro de tu Elohim, oh Israel!"13 Porque he aquí, el que forma las montañas y crea el viento y revela al hombre su pensamiento, el que hace a la aurora tinieblas y  pisa sobre las alturas de la tierra, ¡ YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos es su nombre!  ------------------------------------------------------------------------------------                                                     AMÓS 5:1 oigan esta palabra que yo pronuncio como lamento por ustedes, oh casa de Israel: 2 ¡Cayó la virgen de Israel para no volverse a levantar! Sobre su suelo yace abandonada, y no hay quien la levante. 3 Porque así dice Adonay       YaHWéH-???? a la casa de Israel: "La ciudad que salía con mil quedará con cien, y la que salía con cien quedará con diez."  4 Porque así ha dicho YaHWéH-???? a la casa de Israel: "¡Búsquenme y vivirán! 5 Y no busquen a Betel, ni entres en Gilgal, ni pases a Beerseba; porque Gilgal será llevada en cautiverio, y Betel será convertida en nada." 6 ¡busquen a YaHWéH-???? y vivid! No sea que él acometa como fuego contra la casa de José y consuma a Betel sin que haya quien lo apague. 7 Ustedes que convertís el derecho en ajenjo y echan por tierra la justicia, 8 busquen al que hizo las Pléyades y el Orión, que a las tinieblas convierte en mañana, y que hace oscurecer el día hasta que se hace noche. Busquen al que llama a las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra. ¡ YaHWéH-???? es su nombre! 9 El es el que irrumpe con destrucción contra la fortaleza, de modo que la destrucción alcance a la plaza fuerte. 10 Ellos aborrecen al que les amonesta en el tribunal, y abominan al que habla lo recto. 11 Por tanto, puesto que pisoteáis al pobre y toman de él tributo de granos, aunque hayan edificado casas de piedra labrada, no las habitarán. Plantastes hermosas viñas, pero no beberán el vino de ellas. 12 Porque yo conozco sus muchas rebeliones y sus grandes pecados: que hostilizáis al justo, que toman soborno y que hacen perder su causa a los pobres en el tribunal.13 Por eso, en tal tiempo el prudente calla, porque es tiempo malo. 14 ¡busquen el bien y no el mal, para que vivan! Así estará con ustedes YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, como dicen.15 Aborreced el mal y amad el bien. Estableced el juicio en el tribunal; quizás YaHWéH-???? Elohim de Israel tenga piedad del remanente de José. 16 Por tanto, así ha dicho YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, Adonay: "En todas las plazas habrá llanto, y en todas las ciudades dirán: '¡Ay, ay!' Convocarán a duelo al labrador, y a lamentación a los que saben entonar lamentos. 17 En todas las viñas habrá llanto, porque pasaré por en medio de ti", ha dicho YaHWéH-????.     18 ¡Ay de los que anhelan el día de YaHWéH-????! ¿Para qué quieren este día de YaHWéH-????? Será día de tinieblas, y no de luz.  19 Será como el que huye de un león y choca con un oso; entra en casa y apoya su mano en la pared, y le muerde una serpiente. 20 ¿No será el día de YaHWéH-???? para él tinieblas y no luz, oscuridad y no resplandor?  21 "Aborrezco, rechazo sus festividades, y no me huelen bien sus asambleas festivas. 22 Aunque me ofrezcan sus holocaustos y ofrendas vegetales, no los aceptaré, ni miraré sus sacrificios de paz de animales engordados. 23 Quita de mí el bullicio de tus canciones, pues no escucharé las Salmodias de tus instrumentos. 24 Más bien, corra el derecho como agua, y la justicia como arroyo permanente.  25 " ¿Acaso me ofreciste sacrificios y ofrendas vegetales en el desierto durante cuarenta años, oh casa de Israel? 26 Al contrario, llevasteis el Mishkán de sus ídolos Moloc y Quiún, la estrella de sus dioses que les han hecho. 27 Por tanto, yo haré que les lleven cautivos más allá de Damasco", ha dicho YaHWéH-????, cuyo nombre  es Elohim de los Ejércitos.                  AMÓS 6:1 ¡Ay de los que viven reposados en Sion, y de los confiados en el monte de Samaria, señalados como los principales de las naciones,  y a quienes acuden los de la casa de Israel! 2 pasen a Calne y miren. De allí vayan a la gran Hamat. Luego desciendan a Gat de los filisteos. ¿Acaso son mejores que aquellos reinos?¿Acaso el territorio de ellos era mayor que el vuestro? 3 Ustedes suponen que el día malo está lejos, y acercas la sede del terror. 4 Duermen en camas de marfil, se extenderán sobre sus lechos y coman los carneros del rebaño y los terneros de engorde. 5 Improvisan al son de la lira e inventan instrumentos musicales, al estilo de David. 6 Bebéis vino en grandes copas y les ungís con los más finos perfumes, y no les afligís por la ruina de José. 7 Por tanto, ahora serán llevados a la cabeza de los cautivos, ¡y se acabará el banquete de los holgazanes! 8 YaHWéH-???? Elohim ha jurado por su alma;       YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos dice: "Abomino la soberbia de Jacob, y aborrezco sus palacios. Entregaré al enemigo la ciudad y todo lo que hay en ella." 9 Acontecerá que si quedan diez hombres en una casa, morirán, 10 y su pariente lo tomará para incinerarlo. Al sacar sus restos de la casa, preguntará al que se encuentra en la parte más recóndita: "¿Hay algún otro contigo?" Este responderá: "¡Nadie!" Y le dirá: "¡Calla; no hay que mencionar el nombre de YaHWéH-????!" 11 Porque he aquí,YaHWéH-???? ha mandado que sea reducida a escombros la casa mayor, y a ruinas la casa menor. 12 ¿Acaso corren los caballos por las peñas? ¿Se arará con bueyes en el mar? Pero ustedes han convertido el derecho en veneno y el fruto de la justicia en ajenjo. 13 Ustedes se alegran por Lo- debar, y dicen: "¿Acaso no hemos tomado Carnaim con nuestra fuerza?" 14 " He aquí, oh casa de Israel, yo levantaré sobre ustedes una nación que les oprimirá desde Lebo-hamat hasta el arroyo del Arabá", dice YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos.	 -------------------------------------------------------- AMÓS 7:1 Así me mostró Adonay YaHWéH-????: He aquí que él formaba un enjambre de langostas cuando comenzaba a brotar el heno tardío, después de la siega del rey.2 Aconteció que cuando acababan de comer la hierba de la tierra, dije: ¡Oh Adonay, YaHWéH-????, perdona, por favor! ¿Cómo podrá levantarse Jacob, que es tan pequeño? 3 YaHWéH-???? desistió de ello. No será así, ha dicho       YaHWéH-????. 4 Así me mostró Adonay, YaHWéH-????: He aquí que Adonay YaHWéH-???? convocó para juzgar por fuego, y el fuego consumió el gran océano y una parte de la tierra. 5 Yo dije: ¡Oh Adonay YaHWéH-????, desiste, por favor! ¿Cómo podrá restablecerse Jacob, que es tan pequeño? 6 YaHWéH-???? desistió de ello. No será así tampoco dijo Adonay YaHWéH-???? 7 Así me mostró: He aquí que Adonay estaba de pie sobre un muro hecho a plomo, y en su mano tenía una plomada de albañil. 8 Entonces me preguntó YaHWéH-????: ¿Qué ves, Amós? Yo respondí:  Una plomada de albañil. Y Adonay dijo: He aquí, yo pongo una plomada de albañil en medio de mi pueblo Israel. ¡No lo soportaré más! 9 Los altares de Isaac serán destruidos, y los santuarios de Israel quedarán desolados. Y me levantaré con espada contra la casa de Jeroboam.10 Entonces Amasías, sacerdote de Betel, envió a decir a Jeroboam, rey de Israel: "Amós ha conspirado contra ti en medio de la casa de Israel. ¡La tierra no puede soportar todas sus palabras!  11 Así ha dicho Amós: 'Jeroboam morirá a espada, e Israel saldrá de su tierra en cautiverio.'" 12 Y Amasías dijo a Amós: ¡Vidente, vete; huye a la tierra de Judá y come allá tu pan! Profetiza allá 13 y no profetices más en Betel, porque es el santuario del rey y la casa del reino.14 Respondió Amós y dijo a Amasías:  Yo no soy profeta ni hijo de profeta; soy ganadero y cultivador de higos silvestres.       15 Pero  YaHWéH-???? me tomó de detrás del rebaño y me dijo: "Ve y profetiza a mi pueblo Israel." 16 Ahora pues, escucha la palabra de YaHWéH-????:  Tú dices: "No profetices contra Israel ni prediques contra la casa de Isaac." 17 Por tanto, así dice YaHWéH-????: "Tu mujer se prostituirá en la ciudad; tus hijos y tus hijas caerán a espada. Tu tierra será repartida a cordel, tú morirás en tierra inmunda, e Israel definitivamente será llevado cautivo de su tierra."	 ----------------------------                   AMÓS 8:1 Así me mostró Adonay YaHWéH-????: He aquí una cesta con frutas de verano. 2 Y me preguntó: ¿Qué ves, Amós? Yo respondí: Una cesta de frutas de verano. Entonces YaHWéH-???? me dijo: ¡Ha llegado el final de mi pueblo Israel! ¡No lo soportaré más! 3 En aquel día gemirán los cantores del templo, dice Adonay YaHWéH-????. Muchos serán los cadáveres; en todo lugar serán arrojados en silencio.4 oigan esto, los que pisotean a los necesitados y arruinas a los pobres de la  tierra,  5 diciendo: "¿Cuándo pasará el Rosh-Hodesh, para que vendamos el trigo; y el Shabbat, para que abramos los almacenes del trigo; para que reduzcamos el peso y aumentemos el precio, falsificando fraudulentamente las balanzas; 6 para comprar a los pobres por dinero y a los necesitados por un par de zapatos; para que vendamos los desechos del trigo?" 7  YaHWéH-???? ha jurado por la gloria de Jacob: "¡No me olvidaré jamás de todas las cosas que han hecho! 8 ¿No temblará la tierra por esto? ¿No harán duelo todos sus habitantes? Subirá toda como el río Nilo; se agitará y mermará como el Nilo de Egipto. 9 Sucederá en aquel día, dice Adonay YaHWéH-????, que haré que el sol se oculte al medio día; y en pleno día haré que la tierra sea cubierta de tinieblas. 10 Convertiré sus fiestas en duelo y todas sus canciones en cantos fúnebres. Haré que todos los lomos se cubran de luto, y que se rapen todas las cabezas. Traeré a ella duelo como por hijo único, y su final será un día de amargura.11 " He aquí que vienen días, dice Adonay YaHWéH-????, en los cuales enviaré hambre a la tierra; no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír las palabras de YaHWéH-????.12 Irán 
errantes de mar a mar. Desde el norte hasta el oriente andarán errantes buscando palabra de YaHWéH-????  y no la encontrarán. 13 En aquel día desmayarán de sed las bellas muchachas y los jóvenes. 14 Los que juran por la culpa de Samaria, diciendo: '¡Viva tu dios, oh Dan!' y '¡Que viva el camino de Beerseba!' caerán y nunca más se levantarán." 	-----------------------------                                                                 AMÓS 9:1 Vi al Adon que estaba de pie sobre el altar, y dijo: "¡Golpea los capiteles de las columnas, y estremézcanse los umbrales! Hazlos pedazos sobre las cabezas de todos ellos, y a sus descendientes los mataré a espada. ¡De ellos no habrá quien se fugue ni escape!  2 " Aunque caven hasta el Seol, de allá los tomará mi mano. Si suben hasta los cielos, de allá los haré bajar. 3 Si se esconden en la cumbre del Carmelo, allí los buscaré y los tomaré. Aunque se escondan de mis ojos en el fondo del mar, allí mandaré la serpiente, y los morderá. 4 Aunque vayan cautivos delante de sus enemigos, allí mandaré la espada que los matará. Sobre ellos pondré mis ojos para mal y no para bien." 5 Adonay  YaHWéH-???? de los Ejércitos es el que toca la tierra, y ella se derrite. Hacen duelo todos los que habitan en ella. Toda la tierra sube como el Nilo, y luego merma como el Nilo de Egipto. 6 El edifica su morada en los cielos, y pone en la tierra los cimientos de su firmamento. Convoca las aguas del mar y las derramas sobre la faz de la tierra. ¡ YaHWéH-???? es su nombre! 7 " Oh hijos de Israel, ¿acaso no me son como los hijos de los etíopes?, dice YaHWéH-????. ¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, a los filisteos de Caftor y a los sirios de Quir? 8 He aquí, los ojos de Adonay  YaHWéH-???? están contra el reino pecador. Yo lo destruiré de sobre la faz de la tierra, pero no destruiré del todo a la casa de Jacob, dice YaHWéH-????.9 Pues he aquí que yo mandaré y haré que la casa de Israel sea sacudida entre las naciones, como se sacude en un harnero, sin que caiga a tierra un solo grano.10 Pero a espada morirán todos los pecadores de mi pueblo que dicen: 'No se acercará ni nos alcanzará el desastre.' 11 " En aquel día levantaré el Mishkán caído de David y cerraré sus brechas. Reconstruiré sus ruinas y lo edificaré como en el tiempo pasado,  12 para que posean lo que quede de Edom y de todos los pueblos sobre los cuales es invocado mi nombre, dice YaHWéH-???? que hace esto. 13 " He aquí que vienen días, dice YaHWéH-????, cuando el que ara alcanzará al que siega, y el que pisa las uvas al que lleva la semilla; las montañas gotearán vino nuevo, y todas las colinas se derretirán.      14 Pues restauraré de la cautividad a mi pueblo Israel, y ellos edificarán las ciudades desoladas y las habitarán. Plantarán viñas y beberán del vino de ellas; plantarán huertos y comerán de sus frutos. 15 Pues los plantaré en su tierra, y nunca más serán arrancados de la tierra que yo les di", ha dicho YaHWéH-???? tu Elohim.  -