COLOSENSES Col 1:1 Saulo, Apóstol del Mesías YaHShúa por la voluntad de Elohim, y el hermano Timoteo;
Col 1:2 a los hermanos consagrados y fieles en el Mesías que están en Colosas: Que gocen del favor y la paz de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre.
Col 1:3 Damos gracias a  YaHWéH (????), el Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, y oramos siempre por ustedes;
Col 1:4 porque hemos oído de su fe en el Mesías YaHShúa y del amor que tienen por todos los consagrados,
Col 1:5 a causa de la esperanza de lo que está reservado para ustedes en el cielo, de la cual han sabido mediante el mensaje de la verdad de la Buena Noticia
Col 1:6 que ha llegado a ustedes. Y así como está llevando fruto y creciendo en todo el mundo, lo mismo sucede también entre ustedes desde el día en que oyeron y comprendieron de veras la gracia de Elohim.
Col 1:7 Esto lo aprendieron de Epafras, nuestro consiervo amado, quien es fiel siervo del Mesías a favor de ustedes.
Col 1:8 El también nos ha informado del amor de ustedes en el Ruaj.
Col 1:9 Por esta razón también nosotros, desde el día en que lo supimos, no cesamos de orar por ustedes y de rogar que sean llenos del conocimiento de Su voluntad en toda sabiduría y plena comprensión espiritual.
Col 1:10 Para que anden como es digno del Adón, a fin de agradarlo en todo; de manera que produzcan fruto en toda buena obra y que crezcan en el conocimiento de Elohim.
Col 1:11 Y estarán fortalecidos con todo poder, conforme a su gloriosa potencia, para ejercer toda perseverancia y paciencia.
Col 1:12 Con gozo damos gracias al Padre que los hizo aptos para participar de la herencia de los consagrados en luz.
Col 1:13 El nos ha librado de la autoridad de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su Hijo amado,
Col 1:14 en quien tenemos la redención, el perdón de los pecados.
Col 1:15 El es la imagen del Elohim invisible, el primogénito de toda la creación;
Col 1:16 porque por medio de él fueron creadas todas las cosas que están en el cielo y en la tierra, visibles e invisibles, sean tronos, dominios, principados o autoridades. Todo fue creado por medio de él y para él.
Col 1:17 El existe antes que todas las cosas, y todas las cosas subsisten en él.
Col 1:18 Y además, él es la cabeza del cuerpo, que es la comunidad. El es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo él tenga la preeminencia.
Col 1:19 Porque el Padre quiso que en él habitara toda plenitud,
Col 1:20 y por medio de él reconciliar consigo mismo todas las cosas, tanto sobre la tierra como en el cielo, después de hacer la paz mediante su sangre en el madero.
Col 1:21 A ustedes también, aunque en otro tiempo estaban apartados y eran enemigos por tener la mente ocupada en las obras malas, ahora los ha reconciliado
Col 1:22 en su cuerpo físico por medio de la muerte, para presentarlos a ustedes santos, intachables e irreprensibles delante de él.
Col 1:23 Esto es, si permanecen cimentados y estables en la fe, sin dejarse apartar de la esperanza de la Buena Noticia que han oído, la que se le ha predicado a toda criatura debajo del cielo. De esta buena nueva yo, Saulo, llegué a ser servidor.
Col 1:24 Ahora me gozo de padecer por ustedes, y completo en mi propia carne lo que falta de las tribulaciones del Mesías a favor de su cuerpo, que es la comunidad.
Col 1:25 De ella llegué a ser servidor según el oficio sagrado que Elohim me dio a favor de ustedes, para dar pleno cumplimiento a la palabra de  YaHWéH (????);
Col 1:26 el misterio de  YaHWéH (????) que había estado oculto desde los siglos y generaciones, pero que ahora se les ha revelado a sus consagrados.
Col 1:27 A éstos, Elohim ha querido dar a conocer la gloriosa riqueza de este misterio entre los gentiles: Que el Mesías es entre ustedes la esperanza de gloria.
Col 1:28 Acerca de él es que predicamos, amonestando a todos y enseñando a todos con toda sabiduría, para que podamos presentarlos a todos completos en el Mesías YaHShúa.
Col 1:29 Por esto mismo yo trabajo, esforzándome con la energía del Mesías que actúa poderosamente en mí.
COLOSENSES Col 2:1 Quiero que sepan que estoy sosteniendo un gran conflicto por amor a ustedes, por los de Laodicea y por todos los que nunca me han visto personalmente.
Col 2:2 Quiero que estén unidos en amor, que sus corazones se reanimen hasta que capten en toda su riqueza, comprendan plenamente, y conozcan perfectamente el misterio de Elohim: es decir, el Mesías mismo,
Col 2:3 en quien están atesoradas todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento.
Col 2:4 Digo esto para que nadie los engañe con falsos argumentos persuasivos.
Col 2:5 Pues aunque estoy ausente físicamente, espiritualmente estoy con ustedes, gozándome y mirando su buen orden y la firmeza de su fe en el Mesías.
Col 2:6 Ya que ustedes recibieron una vez al Mesías YaHShúa, el Adón, sigan andando en unión con él,
Col 2:7 firmemente arraigados y edificados sobre él, y confirmados por la fe, así como se les ha enseñado, abundando en acciones de gracias.
Col 2:8 Miren que nadie los lleve cautivos por medio de filosofías y vanas sutilezas, conforme a la tradición de hombres, conforme a los principios elementales del mundo, y no conforme al Mesías.
Col 2:9 Porque en él reside corporalmente toda la plenitud de la cualidad divina;
Col 2:10 y ustedes están completos en él, quien es la cabeza de todo gobierno y autoridad.
Col 2:11 En él también fueron ustedes circuncidados con una circuncisión que no se hace con manos, sino despojándose de las inclinaciones carnales del cuerpo, mediante la circuncisión que viene del Mesías,
Col 2:12 la cual recibieron al ser sepultados juntamente con él en la inmersión, por medio de la cual también resucitaron juntamente con él, mediante la fe en el poder de  YaHWéH (????) que lo levantó de entre los muertos.
Col 2:13 Mientras ustedes estaban muertos en los delitos y en la incircuncisión de su carne, Elohim les dio vida juntamente con él, perdonándoles todos los delitos.
Col 2:14 Esto lo hizo al cancelar la acusación que nos hacían las ordenanzas legales, y que nos condenaba, cuando la quitó del medio al clavarla en su madero.
Col 2:15 También despojó a los gobiernos y autoridades, y los exhibió como espectáculo público, habiendo triunfado sobre ellos en el madero.
Col 2:16 Por tanto, que nadie los juzgue en asuntos de comida o de bebida, o en cuanto a días de fiesta, lunas nuevas o días de reposo.
Col 2:17 Estas cosas son sólo una representación de los bienes que vendrán, pero la realidad pertenece al Mesías.
Col 2:18 No se dejen quitar su premio por esos que fingen humildad y culto a los mensajeros, que se apoyan en visiones, envanecidos sin razón por su mente carnal,
Col 2:19 y no se aferran a la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutrido y unido por coyunturas y ligamentos, crece con gran poder.
Col 2:20 Si ustedes murieron con el Mesías, en cuanto a los principios elementales del mundo, ¿por qué, como si vivieran aún en el mundo, se someten a ordenanzas como:
Col 2:21 "No uses, ni gustes, ni toques"?
Col 2:22 Eso se refiere a cosas destinadas a perecer con el uso, y son mandamientos y doctrinas de hombres.
Col 2:23 Semejantes prácticas tienen apariencia de sabiduría, pues se trata de un culto voluntario, de humillación propia y de austeridad para el cuerpo; pero no tienen ningún valor contra los apetitos carnales.
COLOSENSES Col 3:1 Así que si ustedes han resucitado con el Mesías, busquen las cosas de arriba, donde está el Mesías sentado a la diestra de  YaHWéH (????).
Col 3:2 Ocupen la mente en las cosas de arriba, no en las de la tierra;
Col 3:3 porque ya ustedes han muerto, y su vida está escondida con el Mesías en Elohim.
Col 3:4 Y cuando se manifieste el Mesías, nuestra vida, entonces también ustedes se manifestarán con él en gloria.
Col 3:5 Por lo tanto, hagan morir lo que hay de terrenal en ustedes: fornicación, impureza, bajas pasiones, malos deseos y la avaricia, que es idolatría.
Col 3:6 A causa de estas cosas viene la ira de Elohim sobre los rebeldes.
Col 3:7 En ellas anduvieron también ustedes en otro tiempo cuando vivían entre ellos.
Col 3:8 Pero ahora, renuncien también ustedes a todas estas cosas: ira, enojo, maldad, blasfemia y palabras groseras de su boca.
Col 3:9 No se mientan unos a otros; porque ustedes se han despojado de la vieja personalidad con sus prácticas,
Col 3:10 y se han vestido de la nueva, que se va renovando mediante el conocimiento, conforme a la imagen de Aquel que la creó.
Col 3:11 Esto no tiene que ver con ser griego ni judío, circunciso ni incircunciso, extranjero ni ciudadano, esclavo ni libre; sino que el Mesías lo es todo para todos.
Col 3:12 Así que, como escogidos de Elohim, consagrados y amados, revístanse de tierna compasión, de bondad, de humildad, de mansedumbre y de perseverancia.
Col 3:13 Sobrellévense unos a otros y perdónense unos a otros, en caso de que alguien tenga una queja del otro. De la manera que  YaHWéH (????) los perdonó, así también háganlo ustedes.
Col 3:14 Pero sobre todas estas cosas, revístanse de amor, que es el vínculo perfecto.
Col 3:15 Y que la paz del Mesías gobierne en sus corazones, pues a ella fueron llamados en un solo cuerpo; y sean agradecidos.
Col 3:16 Que la palabra del Mesías habite abundantemente en ustedes, enseñándose y amonestándose unos a otros en toda sabiduría con alabanzas, himnos y canciones espirituales, cantando con gratitud a  YaHWéH (????) en sus corazones.
Col 3:17 Y todo lo que hagan, sea de palabra o de hecho, háganlo todo en el nombre del Adón YaHShúa, dando gracias a  YaHWéH (????) el Padre por medio de él.
Col 3:18 Esposas, estén sujetas a sus esposos, como conviene en el Adón.
Col 3:19 Esposos, amen a sus esposas y no las traten con aspereza.
Col 3:20 Hijos, obedezcan a sus padres en todo, que esto agrada a  YaHWéH (????).
Col 3:21 Padres, no provoquen a sus hijos, para que no se desanimen.
Col 3:22 Siervos, obedezcan en todo a sus amos humanos; no sirviendo sólo cuando los están mirando, como los que agradan a los hombres, sino con sencillez de corazón, respetando a  YaHWéH (????).
Col 3:23 Y todo lo que hagan, háganlo de buen ánimo como para  YaHWéH (????) y no para los hombres,
Col 3:24 sabiendo que de  YaHWéH (????) recibirán la recompensa de la herencia. ¡Pues le sirven al Mesías Adón!
Col 3:25 Pero el que comete injusticia recibirá la injusticia que haga, porque no hay distinción de personas.
COLOSENSES Col 4:1 Ustedes, amos, traten con justicia y equidad a sus siervos, sabiendo que también ustedes tienen un amo en el cielo.
Col 4:2 Perseveren siempre en la oración, vigilando en ella con acción de gracias.
Col 4:3 Al mismo tiempo, oren también por nosotros, para que  YaHWéH (????) nos abra una puerta para el mensaje, para comunicar el misterio del Mesías, por lo cual estoy aún preso.
Col 4:4 Oren para que yo lo presente con claridad, como necesito hablar.
Col 4:5 Anden sabiamente para con los de afuera, aprovechando el tiempo.
Col 4:6 Que su habla sea siempre agradable, sazonada con sal, para que sepan cómo les conviene responder a cada uno.
Col 4:7 De todos mis asuntos les informará Tíquico, hermano amado, fiel ministro y consiervo en el Adón.
Col 4:8 Lo envío donde ustedes con este fin: para que conozcan nuestros asuntos y para que él anime sus corazones.
Col 4:9 Le envío con Onésimo, el fiel y amado hermano, quien es uno de ustedes. Ellos les informarán de todo lo que pasa aquí.
Col 4:10 Los saludan Aristarco, prisionero conmigo; Marcos, el primo de Bernabé ya ustedes han recibido instrucciones acerca de él; si va a ustedes, recíbanlo
Col 4:11 y YaHShúa, llamado Justo. Ellos son los únicos de la circuncisión que son colaboradores conmigo en el reino de Elohim y que me han servido de consuelo.
Col 4:12 Los saluda Epafras, quien es uno de ustedes, siervo del Mesías, que siempre se desvive por ustedes en oración, para que estén firmes como hombres maduros y completamente entregados a toda la voluntad de Elohim.
Col 4:13 Porque doy testimonio de él, de que tiene gran celo por ustedes, por los de Laodicea y por los de Hierápolis.
Col 4:14 Los saludan Lucas, el médico amado, y Demas.
Col 4:15 Saluden a los hermanos que están en Laodicea: a Ninfa y a la comunidad que está en su casa.
Col 4:16 Cuando esta carta haya sido leída entre ustedes, hagan que se lea también en la comunidad de los laodicenses; y la de Laodicea léanla también ustedes.
Col 4:17 Díganle a Arquipo que se ocupe del servicio que ha recibido del Adón, para que lo cumpla.
Col 4:18 Ahora, el saludo de mi propia mano, de Saulo. Acuérdense de mis prisiones. Que el favor esté con ustedes.