EFESIOS Efe 1:1 Saulo, Apóstol de YaHShúa el Mesías por la voluntad de Elohim; a los consagrados y fieles en el Mesías YaHShúa que están en Efeso:
Efe 1:2 Disfruten del favor y la paz de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Efe 1:3 Bendito sea el Elohim y Padre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, quien nos ha bendecido en el Mesías con toda bendición espiritual en los lugares celestiales.
Efe 1:4 Asimismo, nos escogió en él desde antes de la fundación del mundo, para que fuéramos consagrados y sin mancha delante de él.
Efe 1:5 En amor nos predestinó por medio de YaHShúa el Mesías para adopción como hijos suyos, según el beneplácito de su voluntad,
Efe 1:6 para que alabemos el glorioso favor que nos dio gratuitamente en el Amado.
Efe 1:7 En él tenemos redención por medio de su sangre, el perdón de nuestras transgresiones, según las riquezas de su gracia
Efe 1:8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría y entendimiento.
Efe 1:9 El nos ha dado a conocer el misterio de su voluntad, según el beneplácito que se propuso en el Mesías,
Efe 1:10 a manera de plan para el cumplimiento de los tiempos: que en el Mesías sean reunidas bajo una cabeza todas las cosas, tanto las que están en los cielos como las que están en la tierra.
Efe 1:11 En él también recibimos herencia, habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que realiza todas las cosas conforme al consejo de su voluntad,
Efe 1:12 para que nosotros, que primero hemos esperado en el Mesías, vivamos para alabar su gloria.
Efe 1:13 En él también ustedes, habiendo oído el mensaje de verdad, la Buena Noticia de su salvación, y habiendo creído en él, fueron sellados con el Ruaj HaKodesh que se había prometido,
Efe 1:14 que es la garantía de nuestra herencia para la redención de lo adquirido, para la alabanza de su gloria.
Efe 1:15 Por esta razón, yo también, habiendo oído de la fe que tienen ustedes en el Adón YaHShúa y de su amor para con todos los santos,
Efe 1:16 no ceso de dar gracias por ustedes, recordándolos en mis oraciones.
Efe 1:17 Pido que el Elohim de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, el Padre de la gloria, les dé Ruaj de sabiduría y de revelación en el pleno conocimiento de él;
Efe 1:18 ya que se les han iluminado los ojos de su entendimiento, para que conozcan cuál es la esperanza a la que los ha llamado, cuán abundante la gloria de la herencia que él da a los consagrados,
Efe 1:19 y cuál es la inmensurable grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, conforme a la operación del dominio de su fuerza.
Efe 1:20 Elohim la ejerció en el Mesías cuando lo resucitó de entre los muertos y lo hizo sentar a su diestra en los lugares celestiales,
Efe 1:21 por encima de todo principado, autoridad, poder, dominio y todo nombre que se menciona, no sólo en esta era sino también en la venidera.
Efe 1:22 Aun todas las cosas las sometió Elohim bajo sus pies y lo puso a él por cabeza sobre todas las cosas para la comunidad,
Efe 1:23 la cual es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo.
EFESIOS Efe 2:1 En cuanto a ustedes, estaban muertos en sus delitos y pecados,
Efe 2:2 en los cuales anduvieron en otro tiempo, conforme a la corriente de este mundo y al príncipe de la potestad del aire, el Ruaj que ahora actúa en los hijos de desobediencia.
Efe 2:3 En otro tiempo todos nosotros vivíamos entre ellos en las pasiones de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de la mente; y por naturaleza éramos hijos de ira, como los demás.
Efe 2:4 Pero Elohim, que es rico en misericordia, a causa de su gran amor con que nos amó,
Efe 2:5 aun estando nosotros muertos en delitos, nos dio vida juntamente con el Mesías. ¡Por un favor están ustedes salvos!
Efe 2:6 Y juntamente con el Mesías YaHShúa, nos resucitó y nos hizo sentar en los lugares celestiales,
Efe 2:7 para mostrar en las edades venideras las superabundantes riquezas de su gracia, por su bondad hacia nosotros en el Mesías YaHShúa.
Efe 2:8 Porque por un favor son salvos por medio de la fe; y esto no de ustedes, pues es don de  YaHWéH (????).
Efe 2:9 No es por obras, para que nadie se jacte.
Efe 2:10 Porque somos hechura de Elohim, creados en el Mesías YaHShúa para hacer las buenas obras que Elohim preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.
Efe 2:11 Por tanto, recuerden que en otro tiempo a ustedes, los gentiles en la carne, los llamaban incircuncisión los de la llamada circuncisión que se hace con mano en la carne.
Efe 2:12 Y acuérdense de que en aquel tiempo estaban sin el Mesías, apartados de la ciudadanía de Israel y ajenos a las alianzas de la promesa, estando sin esperanza y sin Elohim en el mundo.
Efe 2:13 Pero ahora en el Mesías YaHShúa, ustedes que en otro tiempo estaban lejos se han acercado por la sangre del Mesías.
Efe 2:14 Porque él es nuestra paz, que de ambos nos hizo uno. El derribó en su carne la barrera de división, es decir, la hostilidad;
Efe 2:15 y abolió la ley de los preceptos en forma de ritos, para crear en sí mismo de los dos hombres un solo hombre nuevo, haciendo así la paz.
Efe 2:16 También reconcilió con Elohim a ambos en un solo cuerpo, por medio del madero, dando muerte en éste a la enemistad.
Efe 2:17 Y vino y anunció la Buena Noticia: paz para ustedes que estaban lejos y paz para los que estaban cerca,
Efe 2:18 ya que por medio de él, ambos tenemos acceso al Padre en un solo Ruaj.
Efe 2:19 Por lo tanto, ustedes ya no son extranjeros ni forasteros, sino conciudadanos de los consagrados y miembros de la familia de  YaHWéH (????).
Efe 2:20 Han sido edificados sobre el fundamento de los Apóstoles y de los profetas, siendo YaHShúa el Mesías mismo la piedra angular.
Efe 2:21 En él todo el edificio, bien ensamblado, va creciendo hasta ser un templo Kadosh en unión al Adón.
Efe 2:22 En él también a ustedes se los edifica juntamente para morada de  YaHWéH (????) en el Ruaj.
EFESIOS Efe 3:1 Por esta razón yo Saulo, soy prisionero del Mesías YaHShúa a favor de ustedes los gentiles.
Efe 3:2 Sin duda han oído de la administración del favor de Elohim que se me ha conferido en beneficio de ustedes.
Efe 3:3 Por revelación se me dio a conocer este misterio, como antes lo he escrito brevemente.
Efe 3:4 Por tanto, leyéndolo, podrán ustedes entender cuál es mi comprensión en el misterio del Mesías.
Efe 3:5 En otras generaciones, no se dio a conocer este misterio a los hijos de los hombres, como se les ha revelado ahora a sus santos Apóstoles y profetas por el Ruaj,
Efe 3:6 a saber: que en el Mesías YaHShúa los gentiles son coherederos, incorporados en el mismo cuerpo y copartícipes de la promesa por medio de la Buena Noticia.
Efe 3:7 De ésta llegué a ser servidor, conforme a la dádiva del favor de Elohim que se me ha conferido, según la acción de su poder.
Efe 3:8 A mí, que soy menos que el menor de todos los santos, se me ha conferido este favor de anunciar entre los gentiles la Buena Noticia de las inescrutables riquezas del Mesías
Efe 3:9 y para aclarar a todos cuál es la administración del misterio que desde la eternidad había estado escondido en  YaHWéH (????), quien creó todas las cosas.
Efe 3:10 Todo esto es para que ahora se dé a conocer, por medio de la Comunidad, la multiforme sabiduría de Elohim a los principados y las autoridades en los lugares celestiales,
Efe 3:11 conforme al propósito eterno que realizó en el Mesías YaHShúa, nuestro Adón.
Efe 3:12 En él tenemos libertad y acceso a Elohim con confianza, por medio de la fe en él.
Efe 3:13 Por tanto, les pido que no se desanimen por mis tribulaciones a favor de ustedes, pues ellas son su gloria.
Efe 3:14 Por esta razón doblo mis rodillas ante el Padre,
Efe 3:15 de quien toma nombre toda la familia en los cielos y en la tierra,
Efe 3:16 a fin de que, conforme a las riquezas de su gloria, les conceda ser fortalecidos con poder por su Ruaj en el hombre interior;
Efe 3:17 para que el Mesías habite en sus corazones por medio de la fe; de modo que, estando arraigados y fundamentados en amor,
Efe 3:18 sean plenamente capaces de comprender, junto con todos los consagrados, cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad,
Efe 3:19 y de conocer el amor del Mesías que sobrepasa todo conocimiento; para que así sean llenos de toda la plenitud de Elohim.
Efe 3:20 Y a aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros,
Efe 3:21 a él sea la gloria en la comunidad y en el Mesías YaHShúa, por todas las generaciones de todas las edades, para siempre. Amén.
EFESIOS Efe 4:1 Por eso yo, prisionero en el Adón, les exhorto a que anden como es digno del llamamiento que recibieron:
Efe 4:2 con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándose unos a otros en amor;
Efe 4:3 procurando con diligencia guardar la unidad del Ruaj en el vínculo de la paz.
Efe 4:4 Hay un solo cuerpo y un solo Ruaj, así como ustedes han sido llamados a una sola esperanza de su llamamiento.
Efe 4:5 Hay un solo Adón, una sola fe, una sola inmersión,
Efe 4:6 un solo Elohim y Padre de todos, quien es sobre todos, a través de todos y en todos.
Efe 4:7 Sin embargo, a cada uno de nosotros se le ha conferido el favor conforme a la medida de la dádiva del Mesías.
Efe 4:8 Por esto dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad y dio dones a los hombres.
Efe 4:9 Pero esto de que subió, ¿qué quiere decir, a menos que hubiera descendido también a las partes más bajas de la tierra?
Efe 4:10 El que descendió es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo.
Efe 4:11 Y él mismo constituyó a unos Apóstoles, a otros profetas, a otros proclamadores de la Buena Noticia, y a otros pastores y maestros,
Efe 4:12 a fin de capacitar a los consagrados para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo del Mesías,
Efe 4:13 hasta que todos alcancemos la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Elohim, hasta ser un hombre de plena madurez, hasta la medida de la estatura plena del Mesías.
Efe 4:14 Esto, para que ya no seamos niños, sacudidos a la deriva y llevados a dondequiera por todo viento de enseñanza, por estratagema de hombres que para engañar, emplean con astucia las artimañas del error;
Efe 4:15 sino que, siguiendo la verdad con amor, crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza: el Mesías.
Efe 4:16 De parte de él todo el cuerpo, bien concertado y entrelazado por la cohesión que aportan todas las coyunturas, recibe su crecimiento de acuerdo con la actividad proporcionada a cada uno de los miembros, para ir edificándose en amor.
Efe 4:17 Esto digo e insisto en el Adón: que no se conduzcan más como se conducen los gentiles, en la vanidad de sus mentes,
Efe 4:18 teniendo el entendimiento oscurecido, alejados de la vida de Elohim por la ignorancia que hay en ellos, debido a la dureza de su corazón.
Efe 4:19 Una vez perdida toda sensibilidad, se entregaron a la sensualidad para cometer ávidamente toda clase de impurezas.
Efe 4:20 Pero ustedes no han aprendido así al Mesías,
Efe 4:21 si en verdad lo han oído y los han enseñado en él, así como la verdad está en YaHShúa.
Efe 4:22 Con respecto a su antigua manera de vivir, despójense del viejo hombre que está viciado por los deseos engañosos;
Efe 4:23 pero renuévense en el Ruaj de su mente,
Efe 4:24 y vístanse del nuevo hombre que ha sido creado a semejanza de Elohim en justicia y en Santidad de verdad.
Efe 4:25 Por lo tanto, habiendo dejado la mentira, hablen la verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros unos de otros.
Efe 4:26 Enójense pero no pequen; que no se ponga el sol sobre su enojo,                                                                                                                            Efe 4:27 ni den lugar al diablo.
Efe 4:28 El que robaba no robe más, sino que trabaje esforzadamente, haciendo con sus propias manos lo que es bueno, para tener qué compartir con el que tenga necesidad.
Efe 4:29 Ninguna palabra obscena salga de su boca, sino la que sea buena para edificación según sea necesaria, para que imparta bondad a los que oyen.
Efe 4:30 Y no entristezcan al Ruaj HaKodesh de Elohim con el que fueron ustedes sellados para el día de la redención.
Efe 4:31 Quítense de ustedes toda amargura, enojo, ira, gritos y calumnia, junto con toda maldad.
Efe 4:32 Más bien, sean bondadosos y misericordiosos unos con otros, perdonándose unos a otros, como Elohim también los perdonó a ustedes en el Mesías.
EFESIOS Efe 5:1 Por tanto, sean imitadores de Elohim como hijos amados,
Efe 5:2 y anden en amor, como el Mesías también nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio en olor fragante a  YaHWéH (????).
Efe 5:3 Pero la inmoralidad sexual y toda impureza o avaricia no se nombren más entre ustedes, como corresponde a consagrados;
Efe 5:4 ni tampoco la conducta indecente, ni tonterías ni bromas groseras, cosas que no son apropiadas; sino más bien, acciones de gracias.
Efe 5:5 Porque esto ustedes lo saben muy bien: que ningún fornicario ni impuro ni avaro, el cual es idólatra, tiene herencia en el reino del Mesías y de Elohim.
Efe 5:6 Nadie los engañe con vanas palabras, porque a causa de estas cosas viene la ira de Elohim sobre los hijos de desobediencia.
Efe 5:7 Por eso, no sean partícipes con ellos;
Efe 5:8 porque si bien en otro tiempo ustedes eran tinieblas, ahora son luz en el Adón. ¡Anden como hijos de luz!
Efe 5:9 Pues el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad.
Efe 5:10 Aprueben lo que es agradable al Adón
Efe 5:11 y no tengan ninguna participación en las infructuosas obras de las tinieblas; sino más bien, denúncienlas.
Efe 5:12 Porque da vergüenza aun mencionar lo que ellos hacen en secreto.
Efe 5:13 Pero cuando se denuncian, todas las cosas quedan puestas en evidencia por la luz; pues lo que hace que todo sea visible es la luz.
Efe 5:14 Por eso dice: "¡Despiértate, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y te alumbrará el Mesías!"
Efe 5:15 Así que miren con cuidado, cómo se comportan; no como imprudentes sino como prudentes,
Efe 5:16 aprovechando el tiempo, porque los días son malos.
Efe 5:17 Por tanto, no sean insensatos, sino comprendan cuál es la voluntad de  YaHWéH (????).
Efe 5:18 Y no se embriaguen con vino, pues en esto hay desenfreno. Más bien, llénense del Ruaj,
Efe 5:19 hablando entre ustedes con alabanzas, cánticos y canciones espirituales; cantando y alabando al  YaHWéH (????) en sus corazones;
Efe 5:20 dando gracias siempre por todo al Elohim y Padre, en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías;
Efe 5:21 y sometiéndose unos a otros en el temor del Mesías.
Efe 5:22 Las casadas estén sujetas a sus propios esposos como al Adón,
Efe 5:23 porque el esposo es cabeza de la esposa, así como el Mesías es cabeza de la congregación, y él mismo es salvador de su cuerpo.
Efe 5:24 Así que, como la comunidad está sujeta al Mesías, de igual manera las esposas lo estén a sus esposos en todo.
Efe 5:25 Esposos, amen a sus esposas, así como también el Mesías amó a la concomunidad y se entregó a sí mismo por ella,
Efe 5:26 a fin de santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua con la palabra,
Efe 5:27 para presentársela a sí mismo como una comunidad gloriosa que no tenga mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que sea santa y sin falta.
Efe 5:28 De igual manera, los esposos deben amar a sus esposas como a sus propios cuerpos. El que ama a su esposa, a sí mismo se ama.
Efe 5:29 Porque nadie aborreció jamás a su propio cuerpo; más bien, lo sustenta y lo cuida, tal como el Mesías a la comunidad,
Efe 5:30 porque somos miembros de su cuerpo.
Efe 5:31 Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y serán los dos una sola carne.
Efe 5:32 Grande es este misterio, pero lo digo respecto del Mesías y de la comunidad.
Efe 5:33 Por tanto, cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo, y la esposa respete a su esposo.
EFESIOS Efe 6:1 Hijos, obedezcan en el Adón a sus padres, porque esto es justo.
Efe 6:2 Honra a tu padre y a tu madre que es el primer mandamiento con promesa                                                                                                                                               Efe 6:3 para que te vaya bien y vivas largo tiempo sobre la tierra.
Efe 6:4 Y ustedes, padres, no provoquen a ira a sus hijos, sino críenlos en la disciplina y la instrucción del Adón.
Efe 6:5 Siervos, obedezcan a los que son sus amos en la tierra con respeto y reverencia, con sinceridad de corazón, como al Mesías;
Efe 6:6 no sirviendo sólo cuando los estén mirando, como los que quieren quedar bien con los hombres, sino como siervos del Mesías, haciendo la voluntad de Elohim con ánimo.
Efe 6:7 Sirvan de buena voluntad, como a  YaHWéH (????), no como a los hombres,
Efe 6:8 sabiendo que el bien que haga cada uno, eso recibirá de parte de  YaHWéH (????), sea siervo o libre.
Efe 6:9 Y ustedes, amos, hagan con ellos lo mismo, dejando las amenazas; porque saben que el mismo Amo de ellos y de ustedes está en los cielos, y que no hay distinción de personas delante de él.
Efe 6:10 Por lo demás, fortalézcanse en el Adón y en el poder de su fuerza.
Efe 6:11 Vístanse de toda la armadura de Elohim, para que puedan hacer frente a las intrigas del diablo;
Efe 6:12 porque nuestra lucha no es contra sangre ni carne, sino contra principados, contra autoridades, contra los gobernantes de estas tinieblas, contra espíritus de maldad en los lugares celestiales.
Efe 6:13 Por esta razón, tomen toda la armadura de Elohim, para que puedan resistir en el día malo, y después de haberlo logrado todo, quedar firmes.
Efe 6:14 Así que permanezcan firmes, ceñidos con el cinturón de la verdad, vestidos con la coraza de justicia
Efe 6:15 y calzados sus pies con la preparación para proclamar la Buena Noticia de paz.
Efe 6:16 Y sobre todo, ármense con el escudo de la fe con que podrán apagar todos los dardos de fuego del maligno.
Efe 6:17 Tomen también el casco de la salvación y la espada del Ruaj, que es la palabra de Elohim,
Efe 6:18 orando en todo tiempo en el Ruaj con toda oración y ruego, vigilando con toda perseverancia y ruego por todos los consagrados.
Efe 6:19 Y también oren por mí, para que al abrir la boca se me concedan palabras para dar a conocer con confianza el misterio de la Buena Noticia,
Efe 6:20 por el cual soy embajador en cadenas; a fin de que por ello yo hable con valentía, como debo hablar.
Efe 6:21 Ahora bien, para que también ustedes sepan cómo me va y qué estoy haciendo, todo se lo informará Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Adón.
Efe 6:22 Por esto mismo, se lo he enviado para que sepan lo tocante a nosotros y para que él anime sus corazones.
Efe 6:23 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de parte de  YaHWéH (????) el Padre y del Adón YaHShúa el Mesías.
Efe 6:24 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Adón YaHShúa el Mesías con amor incorruptible.