GÁLATAS Gál 1:1 Saulo, Apóstol no de parte de hombres ni por intervención humana, sino por medio de YaHShúa el Mesías y de  YaHWéH (????) el Padre, quien lo resucitó de entre los muertos
Gál 1:2 y todos los hermanos que están conmigo; a las comunidades de Galacia:
Gál 1:3 Gracia a ustedes y paz, de parte de  YaHWéH (????) nuestro Padre y del Adón YaHShúa el Mesías,
Gál 1:4 quien se dio a sí mismo por nuestros pecados. De este modo nos libró de la presente era malvada, conforme a la voluntad de nuestro Elohim y Padre,                                                                                                                 Gál 1:5 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Gál 1:6 Estoy asombrado de que tan pronto se estén apartando del que los llamó por el favor del Mesías, para ir tras una buena nueva diferente.
Gál 1:7 No es que haya otro buena nueva, sino que hay algunos que los perturban y quieren pervertir la Buena Noticia del Mesías.
Gál 1:8 Pero aun si nosotros mismos o un malaj del cielo les anunciara una buena nueva diferente de la que les hemos anunciado, sea anatema.
Gál 1:9 Como ya lo hemos dicho, ahora mismo vuelvo a decir: Si alguien les está anunciando una buena nueva contraria a la que ustedes recibieron, sea anatema.
Gál 1:10 ¿Busco ahora convencer a los hombres, o a Elohim? ¿Será que busco agradar a los hombres? Si yo todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo del Mesías.
Gál 1:11 Pero les hago saber, hermanos, que la Buena Noticia que les anuncié no es según hombre;
Gál 1:12 porque yo no la recibí, ni se me enseñó por ningún hombre, sino por revelación de YaHShúa el Mesías.
Gál 1:13 Ya oyeron acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaismo: que yo perseguía ferozmente a la comunidad de  YaHWéH (????) y la estaba asolando.
Gál 1:14 Me destacaba en el judaismo sobre muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres.
Gál 1:15 Pero cuando Elohim, quien me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su favor, tuvo a bien
Gál 1:16 revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciara entre los gentiles, no consulté de inmediato con ningún hombre,
Gál 1:17 ni subí a YaHrushalayim a los que fueron Apóstoles antes que yo, sino que partí para Arabia y volví de nuevo a Damasco.
Gál 1:18 Luego, después de tres años, subí a YaHrushalayim para entrevistarme con Pedro y permanecí con él quince días.
Gál 1:19 No vi a ningún otro de los Apóstoles, sino a Jacobo, el hermano del Adón;                                                                                                                                               Gál 1:20 y en cuanto a lo que les escribo, miren que delante de Elohim no miento.
Gál 1:21 Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia.
Gál 1:22 Y no me conocían personalmente en las comunidades del Mesías que están en Judea.
Gál 1:23 Solamente oían decir: "El que antes nos perseguía ahora proclama como buena nueva la fe que antes asolaba".
Gál 1:24 Y daban gloria a  YaHWéH (????) por causa mía.
GÁLATAS Gál 2:1 Luego, después de catorce años, subí otra vez a YaHrushalayim, junto con Bernabe, y llevé conmigo también a Tito.
Gál 2:2 Pero subí de acuerdo con una revelación y les expuse la Buena Noticia que estoy proclamando entre los gentiles. Esto lo hice en privado ante los dirigentes, para asegurarme de que no corro ni he corrido en vano.
Gál 2:3 Sin embargo, ni siquiera a Tito que estaba conmigo, siendo griego, lo obligaron a circuncidarse,
Gál 2:4 a pesar de los falsos hermanos que se infiltraron secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en el Mesías YaHShúa, a fin de reducirnos a esclavitud.
Gál 2:5 Ni por un momento cedimos en sumisión a ellos, para que la verdad de la Buena Noticia permaneciera a favor de ustedes.
Gál 2:6 Sin embargo, aquéllos que tenían reputación de ser dirigentes quiénes hayan sido en otro tiempo, a mí nada me importa; Elohim no hace distinción de personas a mí, a la verdad, los dirigentes no me añadieron nada nuevo.
Gál 2:7 Más bien, al contrario, cuando vieron que se me había confiado la Buena Noticia para los incircuncisos igual que a Pedro para los circuncidados
Gál 2:8 porque el que actuó en Pedro para hacerlo Apóstol de la circuncisión actuó también en mí para hacerme Apóstol a favor de los gentiles
Gál 2:9 y cuando percibieron el favor que se me había dado, Jacobo, Pedro y Juan, quienes tenían reputación de ser columnas, nos dieron a Bernabe y a mí la mano derecha en señal de compañerismo, para que nosotros fuéramos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión.
Gál 2:10 Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, cosa que procuré hacer con esmero.
Gál 2:11 Pero cuando Pedro vino a Antioquía, yo me le opuse frente a frente, porque era reprensible.
Gál 2:12 Pues antes de que vinieran ciertas personas de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retraía y se apartaba, por temor a los de la circuncisión.
Gál 2:13 Y los otros judiós participaban con él en su simulación, de tal manera que aun Bernabe fue arrastrado por la hipocresía de ellos.
Gál 2:14 En cambio, cuando vi que no andaban rectamente ante la verdad de la Buena Noticia, le dije a Pedro delante de todos: "Si tú que eres judio vives como los gentiles y no como judio, ¿por qué obligas a los gentiles a hacerse judiós?"
Gál 2:15 Nosotros somos judiós de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles;
Gál 2:16 pero sabiendo que a ningún hombre se declara justo por obras legales, sino por medio de la fe en YaHShúa el Mesías, hemos creído nosotros también en el Mesías YaHShúa, para que seamos declarados justos por la fe en el Mesías, y no por obras legales. Porque por obras legales a nadie se declarará justo.
Gál 2:17 Pero si es que a nosotros, procurando que se nos declare justos en el Mesías, también se nos ha hallado pecadores, ¿será por eso el Mesías servidor del pecado? ¡De ninguna manera!
Gál 2:18 Pues cuando edifico de nuevo las mismas cosas que derribé, demuestro que soy transgresor.
Gál 2:19 Porque mediante la ley he muerto desde el punto de vista de la ley, a fin de vivir para Elohim.
Gál 2:20 Con el Mesías fui ejecutado en el madero; y ya no vivo yo, sino que el Mesías vive en mí. Lo que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe en el Hijo de Elohim, que me amó y se entregó a sí mismo por mí.
Gál 2:21 No desecho el favor de Elohim; porque si a uno lo consideran justo por ley, entonces por demás murió el Mesías.
GÁLATAS Gál 3:1 Gálatas insensatos, después que ante sus ojos se presentó a YaHShúa el Mesías como ejecutado en el madero, ¿quién los hechizó?
Gál 3:2 Sólo esto quiero saber de ustedes: ¿Recibieron el Ruaj mediante obras legales o por haber oído con fe?
Gál 3:3 ¿Tan insensatos son? Habiendo comenzado en el Ruaj, ¿ahora terminarán en la carne?
Gál 3:4 ¿Tantas cosas padecieron en vano, si de veras fue en vano?
Gál 3:5 Entonces, el que les suministra el Ruaj y obra maravillas entre ustedes, ¿lo hace mediante obras legales o por el oír con fe?
Gál 3:6 De la misma manera, Abraham le creyó a Elohim, y se le contó como justicia.
Gál 3:7 Por lo tanto, sepan que los que se basan en la fe son hijos de Abraham.
Gál 3:8 Y la Escritura, habiendo previsto que por la fe  YaHWéH (????) había de justificar a los gentiles, le anunció de antemano la Buena Noticia a Abraham, diciendo: "En ti serán benditas todas las naciones".
Gál 3:9 Desde luego, los que se basan en la fe son benditos junto con Abraham, el hombre de fe.
Gál 3:10 Porque todos los que se basan en obras legales están bajo maldición, pues está escrito: Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la Torah para cumplirlas.
Gál 3:11 Desde luego, es evidente que por la ley nadie se declara justo delante de Elohim, porque el justo vivirá por la fe.
Gál 3:12 Ahora bien, la ley no se basa en la fe; por el contrario, el que hace estas cosas vivirá por ellas.
Gál 3:13 El Mesías nos redimió de la maldición impuesta por la Torah al hacerse maldición por nosotros porque está escrito: Maldito todo aquel a quien cuelgan en un madero,
Gál 3:14 para que la bendición de Abraham llegara por el Mesías YaHShúa a los gentiles, a fin de que recibamos la promesa del Ruaj por medio de la fe.
Gál 3:15 Hermanos, hablo en términos humanos: Aunque una alianza sea de hombres, una vez ratificada, nadie la cancela ni le añade.
Gál 3:16 Ahora bien, las promesas a Abraham se le dieron también a su descendencia. No dice: "y a los descendientes", como refiriéndose a muchos, sino a uno solo: "y a tu descendencia", que es el Mesías.
Gál 3:17 Así que digo esto: La Alianza confirmada antes por Elohim no la abroga la Torah, que vino 430 años después, para invalidar la promesa.
Gál 3:18 Porque si la herencia dependiera de una ley, ya no sería por la promesa; pero a Abraham, Elohim le ha dado gratuitamente la herencia por medio de una promesa.
Gál 3:19 Entonces, ¿para qué existe la Torah? Fue dada por causa de las transgresiones, hasta que viniera la descendencia a quien se le había hecho la promesa. Y esta Torah fue promulgada por medio de malajim, por mano de un mediador.
Gál 3:20 Y un mediador no es agente de uno solo, sin embargo  YaHWéH (????) es uno.
Gál 3:21 Por consecuencia, ¿es la Torah contraria a las promesas de Elohim? ¡De ninguna manera! Porque si se hubiera dado una ley capaz de conferir vida, entonces la justicia sería por la ley.
Gál 3:22 Sin embargo, la Escritura señaló a todos como pecadores, para que la promesa se les diera por la fe en YaHShúa el Mesías a los que creen.
Gál 3:23 Pero antes de que viniera la fe, estábamos custodiados bajo un sistema de ley, reservados para la fe que había de revelarse.
Gál 3:24 De manera que la Torah ha sido nuestro tutor para llevarnos a el Mesías, para que se nos declare justos por la fe.
Gál 3:25 Pero como ha venido la fe, ya no estamos bajo tutor.
Gál 3:26 Así que, todos ustedes son hijos de Elohim por medio de la fe en el Mesías YaHShúa,
Gál 3:27 porque todos los que se sumergieron en el Mesías se han revestido del Mesías.
Gál 3:28 Ya no hay judio ni griego, no hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos ustedes son uno en el Mesías YaHShúa.
Gál 3:29 Y ya que son del Mesías, ciertamente son descendencia de Abraham, herederos conforme a la promesa.
GÁLATAS Gál 4:1 Digo, además, que entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es dueño de todo;
Gál 4:2 más bien, está bajo guardianes y mayordomos hasta el tiempo señalado por su padre.
Gál 4:3 De igual modo nosotros también, cuando éramos niños, éramos esclavos sujetos a los principios elementales del mundo.
Gál 4:4 Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Elohim envió a su Hijo, al nacer de mujer nació bajo condena legal,
Gál 4:5 para que redimiera a los que estaban bajo condena legal, a fin de que recibiéramos la adopción de hijos.
Gál 4:6 Y por cuanto ustedes son hijos, Elohim envió a nuestros corazones el Ruaj de su Hijo, que clama: "Ábba" (Padre).
Gál 4:7 Así que ya no eres más esclavo, sino hijo; y si hijo, también eres heredero por voluntad de Elohim.
Gál 4:8 Sin embargo, en otro tiempo, cuando ustedes no habían conocido a Elohim, les servían a los que por naturaleza no son deidades.
Gál 4:9 En cambio, ahora que han conocido a Elohim, o mejor dicho, ya que Elohim los ha conocido, ¿cómo es que se vuelven de nuevo a los débiles y pobres principios elementales? ¿Quieren volver a servirlos otra vez?
Gál 4:10 ¡Ustedes guardan días, meses, estaciones y años!
Gál 4:11 Me temo por ustedes, que yo haya trabajado en vano a su favor.
Gál 4:12 Les ruego, hermanos, que se hagan como yo, ya que yo me hice como ustedes. Ustedes no me han hecho ningún agravio.
Gál 4:13 Saben que fue a causa de una debilidad física que les anuncié la Buena Noticia la primera vez;
Gál 4:14 y lo que en mi cuerpo era prueba para ustedes, no lo desecharon ni lo menospreciaron. Al contrario, me recibieron como a un malaj de Elohim, como al Mesías YaHShúa.
Gál 4:15 ¿Dónde está, entonces, aquella felicidad de ustedes? Porque les doy testimonio de que si hubiera sido posible, se habrían sacado sus ojos para dármelos.
Gál 4:16 ¿Resulta que ahora me he hecho su enemigo por decirles la verdad?
Gál 4:17 Ellos tienen celo por ustedes, pero no para bien; al contrario, quieren aislarlos para que ustedes tengan celo por ellos.
Gál 4:18 Es bueno ser celosos del bien siempre, y no solamente cuando estoy presente con ustedes.
Gál 4:19 Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que el Mesías se forme en ustedes,
Gál 4:20 yo quisiera estar ahora con ustedes y cambiar el tono de mi voz, porque estoy perplejo en cuanto a ustedes.
Gál 4:21 Díganme, los que quieren estar bajo la ley: ¿No escuchan la ley?
Gál 4:22 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre.
Gál 4:23 Pero mientras que el de la esclava nació según la carne, el de la libre nació por medio de la promesa.
Gál 4:24 En estas cosas hay una alegoría, pues estas mujeres son dos alianzas: Agar es la alianza del monte Sinai que engendró hijos para esclavitud.
Gál 4:25 Porque Agar representa al Sinai, montaña que está en Arabia y corresponde a la YaHrushalayim actual, la cual es esclava juntamente con sus hijos.
Gál 4:26 Pero la YaHrushalayim de arriba, la cual es nuestra madre, es libre;
Gál 4:27 porque está escrito: Alégrate, oh estéril, que no das a luz; prorrumpe en gritos de júbilo y levanta la voz, tú que no estás de parto; porque más son los hijos de la abandonada que los de la que tiene marido.
Gál 4:28 Ahora bien, hermanos, ustedes son hijos de la promesa tal como Isaac.
Gál 4:29 Pero como en aquel tiempo, el que fue engendrado según la carne perseguía al que había nacido según el Ruaj, así es ahora también.
Gál 4:30 Pero, ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque jamás será heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre.
Gál 4:31 Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre.
GÁLATAS Gál 5:1 Estén, entonces, firmes en la libertad con que el Mesías nos hizo libres, y no se pongan otra vez bajo el yugo de la esclavitud.
Gál 5:2 Miren, yo, Saulo, les digo que si se dejan circuncidar, de nada les aprovechará el Mesías.
Gál 5:3 Y otra vez declaro a todo hombre que acepta ser circuncidado, que está obligado a cumplir toda la Torah.
Gál 5:4 Ustedes que pretenden justificarse mediante la Torah, ¡han quedado desligados del Mesías y han caído del favor!
Gál 5:5 Porque nosotros, en nuestro Ruaj, tenemos la esperanza de ser declarados justos por la fe.
Gál 5:6 Pues en el Mesías YaHShúa ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la fe que actúa por medio del amor.
Gál 5:7 Ustedes corrían bien. ¿Quién les estorbó para no obedecer a la verdad?
Gál 5:8 Tal persuasión no proviene de aquel que los llama.
Gál 5:9 Un poquito de levadura leuda toda la masa.
Gál 5:10 Yo confío en el Adón con respecto a ustedes que no pensarán de ninguna otra manera; y el que los inquieta llevará su castigo, sea quien sea.
Gál 5:11 Pero con respecto a mí, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué todavía me persiguen? En tal caso, ya se habría acabado el escándalo del madero.
Gál 5:12 Quisiera que se mutilaran los que los perturban.
Gál 5:13 Ustedes fueron llamados a la libertad, hermanos; solamente que no usen la libertad como pretexto para la carnalidad. Más bien, sírvanse unos a otros por medio del amor,
Gál 5:14 porque toda la Torah se ha resumido en un solo precepto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
Gál 5:15 Pero si se muerden y se comen unos a otros, miren que no se consuman unos a otros.
Gál 5:16 Por eso digo: Anden en el Ruaj, y así jamás satisfarán los malos deseos de la carne.
Gál 5:17 Porque la carne desea lo que es contrario al Ruaj, y el Ruaj lo que es contrario a la carne. Ambos se oponen mutuamente, para que ustedes no hagan lo que quisieran.
Gál 5:18 Pero si se dejan guiar por el Ruaj, no están bajo la condena de la ley.
Gál 5:19 Ahora bien, las obras de la carne son evidentes. Estas son: fornicación, impureza, desenfreno,
Gál 5:20 idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, ira, contiendas, disensiones, partidismos,
Gál 5:21 envidia, borracheras, orgías y cosas semejantes a éstas, de las cuales les advierto, como ya lo hice antes, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Elohim.
Gál 5:22 Pero el fruto del Ruaj es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe,
Gál 5:23 mansedumbre y dominio propio. Contra tales cosas no hay ley,
Gál 5:24 porque los que son del Mesías YaHShúa han ejecutado en el madero la carne con sus pasiones y deseos.
Gál 5:25 Ahora que vivimos en el Ruaj, andemos en el Ruaj.
Gál 5:26 No seamos vanidosos, irritándonos unos a otros y envidiándonos unos a otros.
GÁLATAS Gál 6:1 Hermanos, en caso de que alguien se encuentre enredado en alguna transgresión, ustedes que son espirituales, restauren al tal con Ruaj de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.
Gál 6:2 Sobrelleven los unos las cargas de los otros y de esta manera cumplirán la Torah del Mesías.
Gál 6:3 Porque si alguien estima que es algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña.
Gál 6:4 Así que, examine cada uno su obra, y entonces tendrá motivo de orgullo sólo en sí mismo y no en otro;
Gál 6:5 porque cada cual llevará su propia carga.
Gál 6:6 El que recibe instrucción en la palabra comparta toda cosa buena con quien lo instruye.
Gál 6:7 No se engañen; de Elohim nadie se burla. Todo lo que el hombre siembre, eso mismo cosechará.
Gál 6:8 Porque el que siembra para su carne, de la carne cosechará corrupción; pero el que siembra para el Ruaj, del Ruaj cosechará vida eterna.
Gál 6:9 Así que no nos cansemos de hacer el bien; porque a su tiempo cosecharemos, si no desmayamos.
Gál 6:10 Por lo tanto, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y en especial a los de la familia de la fe.
Gál 6:11 Miren con cuán grandes letras les escribo con mi propia mano.
Gál 6:12 Aquéllos que quieren tener el visto bueno en la carne los obligan a circuncidarse, solamente para que no los persigan a causa del madero del Mesías.
Gál 6:13 Pues ni los que son circuncidados guardan la Torah; sin embargo, quieren que ustedes se circunciden para gloriarse en la carne de ustedes.
Gál 6:14 Pero lejos esté de mí el gloriarme sino en el madero de nuestro Adón YaHShúa el Mesías, por medio de quien el mundo quedó ejecutado para mí y yo para el mundo.                                                                                                                                    Gál 6:15 Porque ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la nueva criatura.
Gál 6:16 Para todos los que anden según esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de  YaHWéH (????).
Gál 6:17 De aquí en adelante nadie me cause dificultades, pues llevo en mi cuerpo la marca de YaHShúa.
Gál 6:18 El favor de nuestro Adón YaHShúa el Mesías sea con su Ruaj, hermanos. 
Amén.