HECHOS Hch 1:1 En el primer relato te escribí, Teófilo, acerca de todas las cosas que YaHShúa comenzó a hacer y a enseñar,
Hch 1:2 hasta el día en que se lo llevaron arriba, después de haber dado mandamientos por el Ruaj HaKodesh a los Apostóles que había escogido.
Hch 1:3 A ellos se les presentó vivo, después de haber padecido, con muchas pruebas convincentes durante cuarenta días. Ellos lo vieron, y él les hablaba acerca del reino de 
 YaHWéH (????).
Hch 1:4 Y estando juntos, les mandó que no se fueran de YaHrushalayim, sino que esperaran el cumplimiento de la promesa del Padre, "de la cual me oyeron ustedes hablar;
Hch 1:5 porque Juan, a la verdad, sumergía en agua, pero ustedes serán sumergidos en Ruaj HaKodesh dentro de pocos días".
Hch 1:6 Así que los que estaban reunidos le preguntaron: "Adón, ¿en este tiempo es que le vas a restituir el reino a Israel?"
Hch 1:7 Él les respondió: "A ustedes no les toca saber ni los tiempos ni las fechas que el Padre dispuso por su propia autoridad.
Hch 1:8 Pero recibirán poder cuando haya venido sobre ustedes el Ruaj HaKodesh, y me serán testigos en YaHrushalayim, en toda Judea, en Samaria y hasta lo último de la tierra".
Hch 1:9 Después de decir esto, y mientras ellos lo miraban, lo elevaron; y una nube lo recibió ocultándolo de su vista.
Hch 1:10 Y mientras ellos miraban fijamente al cielo, a medida que él se alejaba, sucedió que dos hombres vestidos de blanco se presentaron junto a ellos,
Hch 1:11 y les dijeron: "Hombres galileos, ¿por qué se quedan mirando al cielo? Este mismo YaHShúa que se han llevado de ustedes arriba al cielo, vendrá de la misma manera como lo han visto ir al cielo".
Hch 1:12 Entonces volvieron a YaHrushalayim desde el monte llamado de los Olivos, que está cerca de YaHrushalayim, camino de un Shabbat.
Hch 1:13 Y cuando entraron, subieron al piso superior donde se alojaban. Eran: Pedro, Juan, Jacobo  y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolome. y Mateo, Jacobo  hijo de Alfeo y Simón el Zelote y Judas el hijo de Jacobo .
Hch 1:14 Todos éstos perseveraban unánimes en oración junto con las mujeres y con Miriam la madre de YaHShúa y con los hermanos de él.
Hch 1:15 En aquellos días Simón Pedro se puso de pie en medio de los hermanos reunidos, que eran como ciento veinte personas, y dijo:
Hch 1:16 "Hermanos, tenían que cumplirse las Escrituras, en las cuales el Ruaj  HaKodesh habló de antemano por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a YaHShúa.
Hch 1:17 Porque él se contaba entre nosotros y tuvo parte en este ministerio;
Hch 1:18 este hombre adquirió un campo con la recompensa de su injusticia; luego cayó de cabeza, se reventó por en medio, y se derramaron todas sus entrañas.
Hch 1:19 Y esto llegaron a saberlo todos los habitantes de YaHrushalayim, de manera que a aquel campo lo llamaron en su lengua Aceidama, que quiere decir Campo de Sangre.
Hch 1:20 Porque está escrito en el libro de las Alabanzas: 'Quede desierta su morada, y no haya quien habite en ella. Y que otro ocupe su cargo'.
Hch 1:21 "Por tanto, de estos hombres que han estado junto con nosotros todo el tiempo que el Adón YaHShúa convivió con nosotros,
Hch 1:22 comenzando desde su inmersión por Juan hasta el día en que se lo llevaron de nosotros y lo recibieron arriba, es necesario que se nombre uno como testigo con nosotros de su resurrección".
Hch 1:23 Propusieron a dos: a José llamado Barsabás, el cual tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.
Hch 1:24 Entonces oraron y dijeron: "Tú,  YaHWéH (????), que conoces el corazón de todos, muéstranos a cuál de estos dos has elegido
Hch 1:25 para que en este ministerio y misión ocupe el lugar del cual Judas se extravió para irse al lugar que le correspondía".
Hch 1:26 Luego echaron suertes sobre ellos, y la suerte cayó sobre Matías; y lo contaron con los once Apóstoles.
HECHOS Hch 2:1 Al llegar el día de la Fiesta de Shavuot, estaban todos reunidos en un mismo lugar.
Hch 2:2 Y de repente vino del cielo un estruendo como el de un viento violento, y llenó toda la casa donde estaban sentados.
Hch 2:3 Entonces aparecieron unas lenguas como de fuego que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos.
Hch 2:4 Todos quedaron llenos de Ruaj HaKodesh y comenzaron a hablar en otros idiomas, según el Ruaj les concedía expresarse.
Hch 2:5 En YaHrushalayim se estaban hospedando judiós piadosos de todas las naciones debajo del cielo.
Hch 2:6 Cuando se produjo este estruendo, se juntó la multitud; y quedaron desconcertados, porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.
Hch 2:7 Asombrados y maravillados, decían: "Miren, ¿no son galileos todos estos que están hablando?
Hch 2:8 Entonces, ¿cómo es que los oímos hablar cada cual en su propia lengua nativa?
Hch 2:9 Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en 
Capadocia, en el Ponto y en Asia,
Hch 2:10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de África más allá de Cirene, y romanos residentes aquí, tanto judiós como prosélitos,
Hch 2:11 cretenses y árabes, los oímos hablar en nuestros propios idiomas las grandezas de 
 YaHWéH (????)".
Hch 2:12 Y estaban todos asombrados y perplejos preguntándose unos a otros "¿Qué significa esto?"
Hch 2:13 Otros en cambio se burlaban y decían: "Están llenos de vino dulce".
Hch 2:14 Entonces Simón Pedro se puso de pie junto con los Once, alzó la voz y se dirigió a ellos diciendo: "Varones judiós, y todos ustedes que habitan en YaHrushalayim, sepan bien esto y escuchen mis palabras.
Hch 2:15 "Estos no están borrachos como ustedes se imaginan, pues es solamente la hora tercera del día.
Hch 2:16 Esto es lo que dijo el profeta Yoel:
Hch 2:17 'Y en los últimos días, dice  YaHWéH (????), derramaré de mi Ruaj sobre toda clase de persona, y los hijos e hijas de ustedes profetizarán; sus jóvenes verán visiones, y sus ancianos soñarán sueños.
Hch 2:18 Y también sobre mis siervos y sobre mis siervas en esos días derramaré de mi Ruaj y profetizarán.
Hch 2:19 Y mostraré maravillas arriba en el cielo, y señales abajo en la tierra: sangre, fuego y vapor de humo.
Hch 2:20 El sol se volverá tinieblas, y la luna sangre, antes de que venga el Día de  YaHWéH (????), grande e ilustre.
Hch 2:21 Y todo el que invoque el nombre de  YaHWéH (????) se salvará'.
Hch 2:22 "Varones Israelitas, escuchen estas palabras: a YaHShúa el Nazareno , un varón aprobado por  YaHWéH (????) ante ustedes por medio de las obras poderosas y las maravillas y señales que hizo  YaHWéH (????) entre ustedes por medio de él, como ustedes bien saben,
Hch 2:23 a éste, entregado por el determinado consejo y la presciencia de Elohim, ustedes lo prendieron y lo mataron por mano de hombres sin Torah, clavándolo en un madero.
Hch 2:24 Pero  YaHWéH (????) lo resucitó, librándolo de las ataduras de la muerte, porque no era posible que continuara retenido por ella.
Hch 2:25 Porque David dice refiriéndose a él: 'Yo veía a  YaHWéH (????) siempre delante de mí, porque a mi derecha está él para que yo no resbale.
Hch 2:26 Por eso se alegró mi corazón y se regocijó mi lengua, y aun mi carne reposará en esperanza.
Hch 2:27 Porque no dejarás mi ser en la sheol, ni a tu Fiel dejarás ver corrupción.
Hch 2:28 Me hiciste conocer las sendas de la vida, me llenarás de gozo en tu presencia'.
Hch 2:29 "Varones hermanos, permítanme hablarles con franqueza: El Patriarca David murió y lo sepultaron, y su sepulcro está en medio de nosotros hasta el día de hoy.
Hch 2:30 Pero él era profeta y sabía que con un juramento  YaHWéH (????) le había jurado que de su posteridad en cuanto a la carne levantaría a uno para que se sentara en su trono.
Hch 2:31 Así que él previó esto y se refirió a la resurrección del Mesías cuando dijo que 'su ser no fue dejado en la sheol, ni su carne vio corrupción'.
Hch 2:32 "Pues a este YaHShúa lo resucitó  YaHWéH (????), y de eso todos nosotros somos testigos.
Hch 2:33 Así que, como la diestra de  YaHWéH (????) lo ensalzó, y recibió del Padre el Ruaj prometido, él ha derramado esto que ustedes ven y oyen.
Hch 2:34 Porque David no subió a los cielos; sin embargo él dice: 'Dijo  YaHWéH (????) a mi Adón: Siéntate a mi diestra,
Hch 2:35 hasta que yo ponga a tus enemigos por tarima de tus pies'.
Hch 2:36 Por lo tanto, sepa con certeza toda la Casa de Israel, que a este YaHShúa a quien ustedes ejecutaron en un madero,  YaHWéH (????) lo ha hecho Adón y Mesías".
Hch 2:37 Cuando oyeron esto se les afligió el corazón y le preguntaron a Simón y a los otros Apóstoles: "Varones hermanos, ¿qué tenemos que hacer?"
Hch 2:38 Entonces Simón les dijo: "Arrepiéntanse y sumérjase cada uno de ustedes en el nombre de YaHShúa el Mesías, para que se les perdonen sus pecados, y recibirán el don del Ruaj HaKodesh.
Hch 2:39 Pues para ustedes es la promesa y para sus hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos llame  YaHWéH (????) nuestro Elohim".
Hch 2:40 Y con muchas otras palabras siguió dando testimonio, y los exhortaba diciendo: "Pónganse a salvo de esta generación perversa".
Hch 2:41 Así que los que aceptaron su mensaje se sumergieron; y se agregaron en ese mismo día como tres mil personas.
Hch 2:42 Y continuaban perseverando en la enseñanza de los Apóstoles, en el compartir unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones.
Hch 2:43 Todo el mundo estaba impresionado por las muchas maravillas y señales que hacían los Apóstoles.
Hch 2:44 Todos los creyentes estaban unidos, y tenían en común todas las cosas.
Hch 2:45 Vendían sus propiedades y sus pertenencias, y lo repartían entre todos según la necesidad de cada uno.
Hch 2:46 Todos los días asistían unánimemente al Templo, partían el pan en las casas, y comían juntos con alegría y sencillez de corazón.
Hch 2:47 Alababan a  YaHWéH (????) y gozaban de la simpatía de todo el pueblo. Y  YaHWéH (????) añadía cada día a la comunidad a los que se iban salvando.
HECHOS Hch 3:1 Simón y Juan iban subiendo juntos un día al Templo a la hora de la oración, la hora novena.
Hch 3:2 En eso traían a cierto hombre, cojo de nacimiento, a quien ponían diariamente a la puerta del Templo llamada La Hermosa, para que pidiera limosna a los que entraban en el Templo.
Hch 3:3 Cuando vio a Simón y a Juan que iban a entrar en el Templo, les pidió una limosna.
Hch 3:4 Entonces Simón, con Juan, se le quedó mirando y le dijo: "Míranos".
Hch 3:5 Él se quedó atento, esperando recibir algo de ellos.
Hch 3:6 Simón entonces le dijo: "No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy: en el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías de Nazaret, levántate y anda".
Hch 3:7 Y agarrándolo por la mano derecha, lo levantó. Al momento se le robustecieron los pies y los tobillos,
Hch 3:8 y de un salto se puso en pie y echó a andar; y entró con ellos en el Templo, andando, y saltando, y alabando a Elohim.
Hch 3:9 Todo el pueblo lo vio andar y alabar a  YaHWéH (????).
Hch 3:10 Y al reconocerlo, que era el mismo que solía sentarse a pedir limosna a la Puerta Hermosa del Templo, se llenaron de asombro y admiración por lo que había sucedido.
Hch 3:11 Mientras el hombre seguía aferrado a Simón y a Juan, todo el pueblo, asombrado, fue corriendo hacia ellos en el pórtico llamado de Salomón.
Hch 3:12 Cuando Simón Pedro vio esto, se dirigió al pueblo: "Varones Israelitas, ¿por qué se maravillan de esto? ¿O por qué fijan la vista en nosotros, como si por nuestro propio poder o devoción hubiéramos hecho andar a éste?
Hch 3:13 El Elohim de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Elohim de nuestros padres, ha glorificado a su Siervo YaHShúa, a quien ustedes entregaron y negaron en presencia de Pilato, cuando éste había decidido soltarlo.
Hch 3:14 Ustedes rechazaron al Ha Kadosh y al Justo, y pidieron que les dieran a un asesino.
Hch 3:15 Mataron al Príncipe de la vida, pero  YaHWéH (????) lo resucitó de entre los muertos, y de eso nosotros somos testigos.
Hch 3:16 Y por medio de la fe en su nombre, a éste que ustedes ven y conocen, lo ha fortalecido Su nombre; la fe que viene por medio de Aquel le ha dado esta perfecta curación en presencia de todos ustedes.
Hch 3:17 "Ahora, hermanos, yo sé que fue por ignorancia que ustedes lo hicieron, como también sus gobernantes.
Hch 3:18 Pero  YaHWéH (????) cumplió de esa manera lo que había predicho por boca de todos los profetas, que su Mesías habría de padecer.
Hch 3:19 Así que arrepiéntanse y conviértanse, para que queden borrados sus pecados, para que vengan tiempos de refrigerio de la presencia de  YaHWéH (????),
Hch 3:20 y él envíe a Aquel que de antemano se les había anunciado, a YaHShúa el Mesías.
Hch 3:21 Es necesario que el cielo lo retenga hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de la cual habló  YaHWéH (????) por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo.
Hch 3:22 "Porque Moisés en verdad dijo: ' YaHWéH (????) su Elohim les levantará de entre sus hermanos a un Profeta semejante a mí; a él ustedes deben oír en todo lo que les hable.
Hch 3:23 Y sucederá que toda persona que no escuche a aquel profeta será excluida del pueblo'.
Hch 3:24 Y así, todos los profetas que desde Samuel y sus sucesores han hablado, anunciaron también estos días.
Hch 3:25 Ustedes son los hijos de los profetas y de la alianza que  YaHWéH (????) hizo con sus padres cuando le dijo a Abraham: 'En tu descendencia se bendecirán todas las familias de la tierra'.
Hch 3:26 Por ustedes en primer lugar levantó Elohim a su Siervo, y lo envió para bendecirlo al apartar a cada uno de sus maldades.
HECHOS Hch 4:1 Mientras le hablaban al pueblo, se les presentaron los sacerdotes, con el capitán del Templo y los saduceos,
Hch 4:2 indignados porque enseñaban al pueblo y proclamaban en base a YaHShúa la resurrección de los muertos.
Hch 4:3 Así que les echaron mano y los metieron en la cárcel hasta el día siguiente, porque ya era tarde.
Hch 4:4 Muchos de los que oyeron el mensaje creyeron, y vino a ser el número de los hombres como cinco mil.
Hch 4:5 Sucedió al día siguiente que se reunieron sus gobernantes y los ancianos y los escribas en YaHrushalayim,
Hch 4:6 incluyendo a Anás el sumo sacerdote y Caifás, Juan, Alejandro y todos los que eran del linaje de los sumos sacerdotes.
Hch 4:7 Después de ponerlos en medio, les preguntaron: "¿Con qué poder o en qué nombre han hecho ustedes esto?"
Hch 4:8 Entonces Pedro, lleno de Ruaj HaKodesh, les dijo: "Gobernantes del pueblo y ancianos:
Hch 4:9 Siendo que en el día de hoy se nos interroga sobre la buena obra que se hizo con un hombre enfermo, por medio de quién quedó sano,
Hch 4:10 quede bien claro para todos ustedes y para todo el pueblo de Israel que ha sido en el nombre de YaHShúa el Mesías, el Nazareno , a quien ustedes ejecutaron en un madero, y a quien Elohim resucitó de entre los muertos, por medio de él se encuentra este hombre curado aquí delante de ustedes.
Hch 4:11 Éste es la piedra que desecharon ustedes los edificadores, y que ha venido a ser la principal piedra angular.
Hch 4:12 Y en ningún otro hay salvación, porque no se ha dado a los hombres debajo del cielo otro nombre en el cual podamos salvarnos".
Hch 4:13 Al ver ellos la valentía de Pedro y de Juan, como habían entendido que eran hombres iletrados e incultos, se maravillaron, y reconocieron que habían estado con YaHShúa.
Hch 4:14 Y viendo al hombre que se había curado de pie en medio de ellos, nada podían hacer en contra.
Hch 4:15 Entonces, después de mandarles que salieran del Sanedrín, se pusieron a deliberar entre ellos
Hch 4:16 diciendo: "¿Qué vamos a hacer con estos hombres? Porque es evidente para todos los habitantes de YaHrushalayim que un milagro notable se ha realizado por medio de ellos, y nosotros no lo podemos negar.
Hch 4:17 Pero para que esto no se divulgue más entre el pueblo, amenacémoslos para que de aquí en adelante no le hablen de ese nombre a nadie más".
Hch 4:18 Entonces los llamaron y les ordenaron que de ningún modo hablaran ni enseñaran en el nombre de YaHShúa.
Hch 4:19 Pero Pedro y Juan les dijeron en respuesta: "Juzguen ustedes si es correcto delante de  YaHWéH (????) que les hagamos caso a ustedes en vez de a él.
Hch 4:20 Porque nosotros no podemos dejar de hablar de las cosas que hemos visto y oído".
Hch 4:21 De manera que, después de reprenderlos aún más, los soltaron por no encontrar cómo castigarlos, a causa del pueblo, pues todos glorificaban a Elohim por lo que había sucedido;
Hch 4:22 porque el hombre en quien se había hecho aquel milagro de curación tenía más de cuarenta años.
Hch 4:23 En cuanto los pusieron en libertad volvieron a los suyos y les contaron todo lo que les habían dicho los sumos sacerdotes y los ancianos.
Hch 4:24 Cuando ellos lo oyeron, levantaron unánimes la voz a  YaHWéH (????), diciendo: 
"Adón, tú hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos;
Hch 4:25 por Ruaj HaKodesh tú dijiste por boca de tu siervo David: '¿Por qué se amotinaron las naciones, y los pueblos meditaron planes vanos?
Hch 4:26 Se levantaron los reyes de la tierra, y los príncipes a una se juntaron contra  YaHWéH (????) y contra su Mesías'.
Hch 4:27 Y así fue: se juntaron en esta ciudad Herodes y Poncio Pilatos, con los gentiles y las tribus de Israel contra tu Kadosh Siervo YaHShúa, a quien tú ungiste,
Hch 4:28 para hacer todo lo que tu mano y consejo habían predeterminado que sucediera.
Hch 4:29 Y ahora,  YaHWéH (????), mira cómo nos amenazan y concede a tus siervos que con toda valentía hablen de tu palabra,
Hch 4:30 mientras tú extiendes la mano para sanar, de manera que se hagan señales y maravillas en el nombre de tu Kadosh Siervo YaHShúa".
Hch 4:31 Después que ellos oraron, el lugar donde estaban congregados se sacudió, y quedaron todos llenos del Ruaj HaKodesh; y hablaron la palabra de  YaHWéH (????) con valentía.
Hch 4:32 La comunidad de los que habían creído tenían un mismo pensamiento y un mismo sentimiento; ninguno decía que era de su propiedad ninguna de las cosas que tenía, sino que todo lo poseían en común.
Hch 4:33 Con gran poder los Apóstoles daban testimonio de la resurrección del Adón YaHShúa, y todos ellos gozaban de gran simpatía,
Hch 4:34 porque no había ningún necesitado entre ellos. Esto se debía a que todos los que poseían campos y casas los vendían y traían el producto de las ventas
Hch 4:35 y los ponían a disposición de los Apóstoles; luego se distribuía a cada uno según su necesidad.
Hch 4:36 Así José, un levita y natural de Chipre a quien los Apóstoles apellidaron Bernabe (que significa Hijo de Consuelo),
Hch 4:37 tenía un campo y lo vendió; luego trajo el dinero y lo puso a disposición de los 
Apóstoles
HECHOS Hch 5:1 Sin embargo, cierto hombre llamado Ananías, con su esposa Safira, vendió una propiedad
Hch 5:2 y retuvo secretamente parte del precio, con el consentimiento de su esposa, y trajo sólo una parte y la puso a disposición de los Apóstoles.
Hch 5:3 Entonces Simón Pedro le dijo: "Ananías, ¿cómo es que satanás invadió tu corazón para que mintieras al Ruaj HaKodesh y retuvieras secretamente parte del precio del campo?
Hch 5:4 Si se quedaba sin vender, ¿no seguía siendo tuyo? Y después de vendido, ¿no estaba el precio en tu poder? ¿Cómo es que se te ha ocurrido una cosa así en tu corazón? No has mentido a los hombres sino a Elohim".
Hch 5:5 Al oír Ananías  estas palabras, cayó y expiró; entonces vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron.
Hch 5:6 Los jóvenes se levantaron y lo envolvieron, lo sacaron y lo sepultaron.
Hch 5:7 Como al cabo de tres horas entró su esposa, sin saber lo que había sucedido,
Hch 5:8 y Simón Pedro le preguntó: "Dime, ¿vendieron ustedes el campo por tanto?" Y ella contestó: "Sí, por tanto".
Hch 5:9 Entonces Simón Pedro le dijo: "¿Cómo es que se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Ruaj de  YaHWéH (????)? Mira, a la puerta llegan ya los pies de los que sepultaron a tu esposo, y a ti también te sacarán".
Hch 5:10 Al instante cayó a sus pies y expiró. Al entrar los jóvenes la encontraron muerta; la sacaron y la sepultaron al lado de su esposo.
Hch 5:11 Entonces vino un gran temor sobre toda la congregación y sobre todos los que se enteraron de lo sucedido.
Hch 5:12 Por mano de los Apóstoles se realizaron muchas señales y maravillas entre el pueblo; y se reunían de común acuerdo en el Pórtico de Salomón.
Hch 5:13 De los demás, ninguno se atrevía a juntarse con ellos, sin embargo el pueblo los elogiaba.
Hch 5:14 Cada vez más se iban agregando nuevos creyentes en el Adón, multitudes de hombres y mujeres,
Hch 5:15 hasta el punto de que sacaban a los enfermos a la calles y los ponían en catres y camillas, para que al pasar Simón Pedro al menos su sombra cayera sobre algunos de ellos.
Hch 5:16 Y aun de las ciudades alrededor de YaHrushalayim concurría la multitud trayendo a los enfermos y los atormentados por espíritus inmundos; y todos se sanaban.
Hch 5:17 Entonces se levantó el sumo sacerdote y todos los suyos la secta de los saduceos, y llenos de celo
Hch 5:18 les echaron mano a los Apóstoles y los metieron en la cárcel pública.
Hch 5:19 Pero el malaj de  YaHWéH (????) abrió de noche las puertas de la cárcel, los sacó afuera y les dijo:
Hch 5:20 "Vayan, preséntense en el Templo y háblenle al pueblo todo lo relativo a esta Vida".
Hch 5:21 Después de oír esto, ellos entraron en el Templo al amanecer y se pusieron a enseñar. Entretanto llegó el sumo sacerdote con los suyos y convocaron al Sanedrín y a todo el senado de los hijos de Israel; y mandaron a buscar a los Apóstoles a la cárcel.
Hch 5:22 Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel y volvieron a avisar
Hch 5:23 diciendo: "Hemos encontrado la cárcel cerrada con toda seguridad, y los guardias en vigilancia ante la puerta; pero cuando abrimos no encontramos a nadie dentro".
Hch 5:24 Cuando oyeron estas palabras, el capitán del Templo y los sumos sacerdotes quedaron muy perplejos con respecto a ellos, preguntándose en que iría a parar aquello.
Hch 5:25 Pero vino alguien y les avisó: "Miren, los hombres que ustedes pusieron en la cárcel están parados en el Templo enseñándole al pueblo".
Hch 5:26 Entonces el capitán del Templo fue con los alguaciles y los trajo, pero sin violencia porque tenía miedo de que el pueblo los apedreara.
Hch 5:27 Después de traerlos, los presentaron ante el Sanedrín, y el sumo sacerdote les preguntó:
Hch 5:28 "¿No les ordenamos estrictamente que no enseñaran en ese nombre? ¡Y miren cómo han llenado a YaHrushalayim de su enseñanza, y quieren hacernos responsables de la sangre de ese hombre!"
Hch 5:29 Pero Simón Pedro y los demás Apóstoles contestaron: "Hay que obedecer a Elohim antes que a los hombres.
Hch 5:30 El Elohim de nuestros padres resucitó a YaHShúa, a quien ustedes mataron colgándolo de un tronco.
Hch 5:31 A éste, Elohim lo exalto a su diestra para ser Príncipe y Salvador, para darle a Israel arrepentimiento y perdón de pecados.
Hch 5:32 Nosotros somos testigos de estas cosas y también lo es el Ruaj HaKodesh que  YaHWéH (????) ha dado a los que le obedecen".
Hch 5:33 Cuando ellos oyeron esto se enfurecieron y procuraban matarlos.
Hch 5:34 En eso se puso de pie en medio del Sanedrín cierto fariseo llamado Gamliel, un maestro de la Torah estimado por todo el pueblo, y mandó que hicieran salir a aquellos hombres por un momento.
Hch 5:35 Entonces les dijo: "Varones Israelitas, tengan cuidado de lo que van a hacer con estos hombres.
Hch 5:36 Porque en días pasados se levantó Teudas pretendiendo ser alguien, y se le unió un número como de 400 hombres; pero lo mataron, y todos los que lo obedecían se dispersaron y quedaron en nada.
Hch 5:37 Después se levantó Judas el Galileo en los días del censo, y se llevó a mucha gente tras él. Pero él también pereció y todos los que lo obedecían se dispersaron.
Hch 5:38 Así que ahora yo les digo: Retírense de estos hombres y déjenlos; que si esa idea y esa obra es de los hombres, se destruirá;
Hch 5:39 pero si es cosa de Elohim, ustedes no la podrán destruir. Cuidado que no se encuentren ustedes luchando contra Elohim".
Hch 5:40 Ellos estuvieron de acuerdo con él; de modo que, después de llamar a los Apóstoles y de azotarlos, les ordenaron que no hablaran más en el nombre de YaHShúa, y los soltaron.
Hch 5:41 Ellos por su parte, salieron de la presencia del Sanedrín contentos de haber merecido aquel deshonor por amor al Nombre.
Hch 5:42 Y todos los días continuaban sin cesar enseñando en el Templo y por las casas, y proclamando la Buena Noticia de que YaHShúa era el Mesías.
HECHOS Hch 6:1 En aquellos días, cuando se estaba multiplicando el número de los discípulos, surgió una queja de parte de los judiós helenistas contra los judiós hebreos; decían que a sus viudas las descuidaban en la distribución diaria.
Hch 6:2 Entonces los Doce, después de convocar a todo el grupo de los discípulos, dijeron: 
"No es correcto que nosotros dejemos la palabra de  YaHWéH (????) para servir a las mesas.
Hch 6:3 Así que, hermanos, busquen entre ustedes a siete hombres de buena reputación, llenos de Ruaj y de sabiduría,  para que los encarguemos de esta tarea.
Hch 6:4 Nosotros seguiremos ocupándonos en la oración y en el servicio de la palabra".
Hch 6:5 La propuesta agradó a toda la multitud y escogieron a Esteban, un hombre lleno de fe y de Ruaj HaKodesh; a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Parmenas, y a Nicolás, un prosélito de Antioquía.
Hch 6:6 Los presentaron delante de los Apóstoles, y ellos, después de orar, les impusieron las manos.
Hch 6:7 El mensaje de  YaHWéH (????) siguió creciendo, y se multiplicó extraordinariamente en YaHrushalayim el número de los creyentes; y una gran multitud de sacerdotes se iba haciendo obediente a la fe.
Hch 6:8 Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes maravillas y señales entre el pueblo.
Hch 6:9 Entonces se levantaron unos hombres de la llamada Sinagoga de los Libertos, oriundos de Cirene, de Alejandría, de Cilicia y de Asia, y se pusieron a discutir con Esteban.
Hch 6:10 Pero no podían contrarrestar la sabiduría y el Ruaj con que hablaba.
Hch 6:11 Entonces sobornaron a unos hombres para que dijeran: "Nosotros lo oímos hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Elohim".
Hch 6:12 De esa manera alborotaron al pueblo, y a los ancianos y a los escribas, los cuales se le echaron encima, lo agarraron y lo llevaron al Sanedrín.
Hch 6:13 Allí presentaron testigos falsos que dijeron: "Este hombre no deja de hablar palabras blasfemas contra este Kadosh lugar y contra la Torah;
Hch 6:14 pues nosotros lo hemos oído decir que YaHShúa el Nazareno  va a destruir este lugar y a cambiar las instituciones que nos legó Moisés".
Hch 6:15 Y cuando fijaron la vista en él, todos los que estaban sentados en el Sanedrín vieron su rostro como el rostro de un malaj.
HECHOS Hch 7:1 Entonces el sumo sacerdote dijo:
Hch 7:2 "¿Son ciertas estas cosas?" él contestó: "Hermanos y padres, escuchen: El Elohim de la gloria se le apareció a Abraham nuestro padre en Mesopotamia, antes de que se estableciera en Harán,
Hch 7:3 y le dijo: 'Sal de tu tierra y de tus parientes, y ve a una tierra que yo te voy a mostrar'.
Hch 7:4 Entonces él salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán. Después de la muerte de su padre, Elohim lo trasladó de allí a esta tierra donde ustedes habitan ahora.
Hch 7:5 Sin embargo, no le dio herencia en ella, ni siquiera la huella de un pie; pero le prometió que se la daría en posesión a él y a su descendencia después de él, cuando todavía no tenía hijos.
Hch 7:6 "Además, Elohim le habló diciéndole que su descendencia sería extranjera en una tierra ajena, donde los reducirían a la esclavitud, y los maltratarían por cuatrocientos años.
Hch 7:7 Y añadió Elohim: 'Pero a la nación a la que ellos van a servir, yo la juzgaré; después de eso saldrán y me servirán en este lugar'.
Hch 7:8 "También le dio la alianza de la circuncisión; y así Abraham procreó a Isaac y lo circuncidó al octavo día; luego Isaac procreó a Jacob, y Jacob  a los doce patriarcas.
Hch 7:9 Los patriarcas, motivados por la envidia, vendieron a José para Egipto; pero Elohim estaba con él
Hch 7:10 y lo libró de todas sus tribulaciones, y además le dio una sabiduría que le ganó la simpatía del Faraón, rey de Egipto; de manera que éste lo nombró gobernador de Egipto y de todo su palacio.
Hch 7:11 "Vino entonces hambre sobre todo Egipto y Canaan, y hubo una escasez tan grande que nuestros padres no encontraban provisiones.
Hch 7:12 Pero Jacob  oyó que en Egipto había trigo y envió a nuestros padres la primera vez.
Hch 7:13 La segunda vez José se dio a conocer a sus hermanos, y así se enteró el Faraón de qué linaje era José.
Hch 7:14 José mandó llamar a su padre Jacob, con toda su familia de setenta y cinco personas,
Hch 7:15 y así fue como Jacob  bajó a Egipto; y allí murieron él y nuestros padres.
Hch 7:16 Luego los trasladaron a Siquem y los pusieron en el sepulcro que compró Abraham por su precio en plata a los hijos de Hamor, el padre de Siquem.
Hch 7:17 "A medida que se acercaba el tiempo para cumplirse la promesa que le había hecho Elohim a Abraham, el pueblo crecía y se multiplicaba en Egipto.
Hch 7:18 Hasta que se levantó otro rey que no conocía a José.
Hch 7:19 Este rey, valiéndose de astucia con nuestra raza, maltrató a nuestros padres con el fin de que sus niños recién nacidos perecieran y no se propagara la raza.
Hch 7:20 En ese tiempo nació Moisés, y era sumamente hermoso. Lo criaron durante tres meses en la casa de su padre,
Hch 7:21 pero cuando lo abandonaron, la hija del Faraón lo recogió y lo crió como hijo suyo.
Hch 7:22 De esa manera Moisés se instruyó en toda la sabiduría de los egipcios, y llegó a ser poderoso en palabra y en acción.
Hch 7:23 "Cuando cumplió los cuarenta años, se le vino a la mente la idea de visitar a sus hermanos, los hijos de Israel.
Hch 7:24 En eso vio que maltrataban a uno de ellos y lo defendió, y vengó al agraviado matando al egipcio.
Hch 7:25 Él suponía que sus hermanos habrían de entender que por su mano Elohim les daría salvación, pero ellos no lo entendieron así.
Hch 7:26 Pues al otro día se acercó a unos que estaban peleando y trató de que hicieran las paces, diciendo: 'Hombres, ustedes son hermanos, ¿por qué se maltratan uno al otro?'
Hch 7:27 Pero el que maltrataba a su prójimo lo rechazó diciendo: '¿Quién te nombró a ti como príncipe y juez sobre nosotros?
Hch 7:28 ¿Acaso quieres matarme como mataste ayer al egipcio'.
Hch 7:29 Al oír esto, Moisés huyó y se fue a vivir como extranjero en la tierra de Madián, donde procreó dos hijos.
Hch 7:30 "Cuarenta años más tarde, se le apareció un malaj en el desierto del monte Sinai, en una llama de fuego en un arbusto.
Hch 7:31 Moisés se maravilló al ver aquel espectáculo, y al acercarse para observarlo oyó la voz de Elohim:
Hch 7:32 'Yo soy el Elohim de tus padres, el Elohim de Abraham, de Isaac y de Jacob '. 
Moisés entonces empezó a temblar y no se atrevía a mirar.
Hch 7:33 Elohim le dijo: 'Quítate las sandalias de los pies porque el lugar donde estás es tierra santa.
Hch 7:34 Ciertamente he visto la opresión de mi pueblo que está en Egipto; he oído sus gemidos y he bajado para librarlos. Ahora ven acá, que te voy a enviar a Egipto'.
Hch 7:35 "A aquel mismo Moisés a quien habían rechazado diciendo: '¿Quién te nombró a ti como príncipe y juez?', a ese mismo lo envió Elohim como príncipe y redentor, por medio del malaj que se le apareció en el arbusto.
Hch 7:36 Él fue quien los sacó después de hacer maravillas y señales en Egipto, como también en el Mar Rojo, y en el desierto por espacio de cuarenta años.
Hch 7:37 "Aquel Moisés fue el que dijo a los hijos de Israel: ' YaHWéH (????) su Elohim les levantará un profeta de entre sus hermanos, semejante a mí'.
Hch 7:38 Ese fue el que estuvo en la congregación en el desierto, con el malaj que le hablaba en el Monte Sinai, y con nuestros padres, y recibió palabras de vida para trasmitírnoslas.
Hch 7:39 Nuestros padres no quisieron obedecerle, sino que lo rechazaron, y en sus corazones se volvieron atrás a Egipto.
Hch 7:40 Le dijeron a Aarón: 'Haznos unos elohim que vayan delante de nosotros, porque a ese Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto no sabemos lo que le ha sucedido'.
Hch 7:41 "Así que hicieron un becerro en aquellos días, y le ofrecieron un sacrificio al ídolo, y se regocijaron en la obra de sus manos.
Hch 7:42 Entonces Elohim les volvió la espalda y los abandonó para que sirvieran al ejército del cielo, como está escrito en el libro de los profetas: '¿Acaso me ofrecieron víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto, casa de Israel?
Hch 7:43 Al contrario, levantaron la carpa de Moloc, y la estrella de dios Refán, figuras que ustedes hicieron para darles culto. Pero yo los deportaré más allá de Babilonia'.
Hch 7:44 "La Carpa del Testimonio la tenían nuestros padres en el desierto según ordenó Aquel que mandó a Moisés hacerla según el diseño que había visto.
Hch 7:45 Y nuestros padres la recibieron en sucesión, hasta que bajo YaHShúa la introdujeron cuando entraron en la tierra poseída por las naciones que expulsó el 
Elohim de delante de nuestros padres. Allí permaneció hasta los días de David,
Hch 7:46 quien alcanzó favor delante de  YaHWéH (????) y pidió que se le permitiera proveerle una morada al Elohim de Jacob.
Hch 7:47 Aunque fue Salomón quien le construyó una casa.
Hch 7:48 Pero el Altísimo no mora en casas hechas por manos, como dice el profeta:
Hch 7:49 'El cielo es mi trono, y la tierra la tarima de mis pies. ¿Qué clase de casa me podrán edificar dice  YaHWéH (????) o qué lugar para que repose?
Hch 7:50 ¿No hizo mi mano todo esto?'
Hch 7:51 "Testarudos, incircuncisos de corazón y de oídos, ustedes siempre resisten al Ruaj HaKodesh; como hicieron sus padres así hacen ustedes.
Hch 7:52 ¿A cuál de los profetas no persiguieron los padres de ustedes? Ellos mataron a los que anunciaban de antemano la venida del Justo, el mismo a quien ahora ustedes han traicionado y matado;
Hch 7:53 ustedes que recibieron la Torah por mediación de malajim, y no la han observado".
Hch 7:54 Cuando oyeron estas palabras se sintieron heridos y empezaron a crujir los dientes contra él.
Hch 7:55 Pero él, lleno de Ruaj HaKodesh, se quedó mirando fijamente al cielo y vio la gloria de Elohim, y a YaHShúa de pie a la derecha de Elohim.
Hch 7:56 Entonces dijo: "Miren, estoy viendo el cielo abierto, y al Hijo del Hombre de pie a la derecha de  YaHWéH (????)".
Hch 7:57 Pero ellos, gritando a todo pulmón, se taparon los oídos y arremetieron contra él.
Hch 7:58 Después de echarlo fuera de la ciudad lo apedrearon. Los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven que se llamaba Saulo,
Hch 7:59 y se pusieron también a apedrear a Esteban, mientras él invocaba al Mesías diciendo: "Adón YaHShúa, recibe mi Ruaj".
Hch 7:60 Luego, cayendo de rodillas, gritó con voz fuerte: " YaHWéH (????), no le tomes en cuenta este pecado". Y después de decir esto, murió.
HECHOS Hch 8:1 En aquel tiempo se desató una gran persecución contra la comunidad que estaba en YaHrushalayim, y todos, menos los Apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria.
Hch 8:2 A Esteban lo sepultaron unos hombres piadoso, e hicieron un gran duelo por él.
Hch 8:3 Saulo, por su parte, arrasaba a la comunidad; iba por las casas y arrastraba a hombres y mujeres y los metía en la cárcel.
Hch 8:4 Los que se dispersaron andaban por todas partes anunciando la Buena Noticia de la Palabra.
Hch 8:5 En eso, Felipe bajó a la ciudad de Samaria y se puso a proclamarles al Mesías.
Hch 8:6 Las multitudes, unánimes, prestaban atención a lo que decía Felipe, al oír y ver los milagros que hacía.
Hch 8:7 Porque de muchos que tenían espíritus inmundos éstos salían mientras gritaban con voz fuerte; y muchos paralíticos y cojos quedaban curados.
Hch 8:8 De manera que hubo un gran gozo en aquella ciudad.
Hch 8:9 Cierto hombre llamado Simón había estado en la ciudad desde antes de esto ejerciendo la magia y asombrando a la gente de Samaria, pretendiendo ser un gran personaje.
Hch 8:10 Todos ellos, desde el menor hasta el mayor, le prestaban atención y decían: "Esto es lo que se llama el Gran Poder de  YaHWéH (????)".
Hch 8:11 Le hacían caso porque hacía mucho tiempo que los tenía asombrados con sus artes mágicas.
Hch 8:12 Pero cuando oyeron a Felipe que les proclamaba la Buena Noticia del Reino de  YaHWéH (????) y del nombre de YaHShúa el Mesías, procedieron a sumergirse, tanto hombres como mujeres.
Hch 8:13 Hasta Simón mismo también creyó y, después de sumergirse, se juntó con Felipe; y al ver las señales y los grandes milagros que se hacían quedaba asombrado.
Hch 8:14 Cuando los Apóstoles que estaban en YaHrushalayim oyeron que los de Samaria habían aceptado la Palabra de  YaHWéH (????), les enviaron a Simón Pedro y a Juan.
Hch 8:15 Éstos bajaron allá, y oraron por ellos para que recibieran el Ruaj HaKodesh;
Hch 8:16 porque hasta entonces no había descendido sobre ninguno de ellos; tan sólo se habían sumergido para el nombre del Adón YaHShúa.
Hch 8:17 Enseguida les impusieron las manos y recibieron Ruaj HaKodesh.
Hch 8:18 Al ver Simón que por la imposición de las manos de los Apóstoles se daba el Ruaj HaKodesh, les ofreció dinero,
Hch 8:19 proponiéndoles: "Denme a mí también esa autoridad, para que cualquiera a quien yo le imponga las manos reciba Ruaj HaKodesh".
Hch 8:20 Pero Simón Pedro le dijo: "Tu dinero perezca contigo, por haber pensado que con dinero se consigue el don de Elohim.
Hch 8:21 No tienes parte ni derecho en este asunto, porque tu corazón no es recto delante de Elohim.
Hch 8:22 Arrepiéntete de esa maldad tuya, y ruégale a Elohim a ver si te perdona ese proyecto de tu corazón.
Hch 8:23 Porque percibo que aún estás en hiel de amargura y en cadenas de injusticia".
Hch 8:24 Simón entonces respondió: "Rueguen ustedes por mí a Elohim, para que no me sobrevenga nada de lo que han dicho".
Hch 8:25 Ellos, después de haber testificado y haber hablado la palabra de  YaHWéH (????), se volvieron a YaHrushalayim; y en muchas de las aldeas de los samaritanos publicaron la Buena Noticia.
Hch 8:26 Un malaj de  YaHWéH (????) le habló a Felipe y le dijo: "Levántate y vete hacia el sur; al camino que baja de YaHrushalayim hacia Gaza, que es un camino desierto".
Hch 8:27 Él se levantó y se fue. En eso vio a un etiope, un eunuco ministro de candace, reina de los etiopes, que estaba a cargo de todo su tesoro. Este hombre había ido a YaHrushalayim para adorar,
Hch 8:28 y ahora iba de regreso, y sentado en su carro leía al profeta Isaías.
Hch 8:29 En eso el Ruaj le dijo a Felipe: "Acércate y pégate a ese carro".
Hch 8:30 Felipe siguió corriendo al lado, lo oyó leer al profeta Isaías y le preguntó: "¿Verdaderamente entiendes lo que estás leyendo?"
Hch 8:31 Él le contestó: "¿Cómo voy a entender si nadie me explica?" E invitó a Felipe a sentarse con él.
Hch 8:32 El pasaje de la Escritura que iba leyendo era éste: "Como oveja llevada al matadero, y como cordero que enmudece ante el trasquilador, así no abrió él su boca.
Hch 8:33 En su humillación le quitaron su derecho. ¿Quién podrá hablar de su descendencia? Pues quitaron su vida de la tierra".
Hch 8:34 El eunuco le preguntó a Felipe: "Por favor, ¿de quién dice esto el profeta? ¿De sí mismo o de algún otro?"
Hch 8:35 Entonces Felipe tomó la palabra y, a partir de aquel pasaje, le anunció la Buena Noticia de YaHShúa.
Hch 8:36 Más adelante en el camino llegaron a cierto lugar con agua, y el eunuco dijo: "Mira, ahí hay agua, ¿qué impide que yo me sumerja?"
Hch 8:37 Y Felipe dijo: "Si crees con todo tu corazón, bien puedes". Y él respondió y dijo: "Creo que YaHShúa el Mesías es el Hijo de  YaHWéH (????)".
Hch 8:38 Entonces mandó a parar el carro, y bajaron los dos al agua, Felipe y el eunuco, y Felipe lo sumergió.
Hch 8:39 Cuando subieron del agua, el Ruaj de  YaHWéH (????) se llevo a Felipe, y el eunuco no lo vio más; y siguió su camino lleno de gozo.
Hch 8:40 Felipe se encontró después en Azoto; y pasando por el territorio proclamó la Buena Noticia en todas las ciudades, hasta llegar a Cesarea.
HECHOS Hch 9:1 Saulo, respirando todavía amenazas de muerte contra los discípulos del Adón, fue donde el sumo sacerdote
Hch 9:2 y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, autorizándolo a llevarse detenidos a YaHrushalayim a todos los que encontrara que pertenecieran a este Camino, fueran hombres o mujeres.
Hch 9:3 Iba por el camino y se estaba acercando a Damasco, cuando de repente brilló a su alrededor una luz desde el cielo.
Hch 9:4 Entonces cayó al suelo y oyó una voz que le decía: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?" Dura cosa te es dar patadas contra el aguijón.
Hch 9:5 Y él preguntó: "¿Quién eres, Adón?" Él respondió: "Yo soy YaHShúa, a quien tú persigues.
Hch 9:6  Levántate, entra a la ciudad, allí se te dirá lo que debes hacer".
Hch 9:7 Los hombres que viajaban con él se detuvieron sin poder hablar; oían la voz pero no veían a nadie.
Hch 9:8 Así que Saulo se levantó del suelo, y cuando abrió los ojos no veía; de modo que lo llevaron de la mano y lo condujeron a Damasco;
Hch 9:9 y allí estuvo tres días privado de la vista y sin comer ni beber.
Hch 9:10 Había en Damasco un discípulo llamado Ananías, a quien el Adón le dijo en visión: "Ananías". Y él respondió: "Aquí estoy, Adón".
Hch 9:11 Y el Adón le dijo: "Levántate y ve a la calle que se llama Derecha, y pregunta en casa de Judas por uno llamado Saulo de Tarso. Él está orando
Hch 9:12 y ha visto a un hombre llamado Ananías  que entra y le pone las manos encima para que vea".
Hch 9:13 Ananías  le respondió: "Adón, he oído a muchos hablar de ese hombre y de todo el daño que les ha causado a tus santos en YaHrushalayim.
Hch 9:14 Y aquí tiene también autoridad de parte de los sumos sacerdotes para apresar a todos los que invocan tu nombre".
Hch 9:15 Pero el Adón le dijo: "Ve, porque ese hombre es un instrumento elegido por mí para llevar mi nombre a las naciones y a los reyes y a los hijos de Israel.
Hch 9:16 Yo le mostraré cuántas cosas tendrá que sufrir por causa de mi nombre".
Hch 9:17 De modo que Ananías  fue y entró en la casa, le puso las manos encima y le dijo: "Hermano Saulo, el Adón YaHShúa, el que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recobres la vista y te llenes de Ruaj HaKodesh".
Hch 9:18 Al momento cayeron de sus ojos una especie de escamas, y recobró la vista, se levantó y lo sumergieron.
Hch 9:19 Luego comió y recobró las fuerzas. Allí estuvo algunos días con los discípulos que había en Damasco
Hch 9:20 Muy pronto empezó a proclamar en las sinagogas acerca de YaHShúa, afirmando que éste es el Hijo de  YaHWéH (????).
Hch 9:21 Todos los que lo oían quedaban asombrados y preguntaban: "¿Éste no es aquel que en YaHrushalayim arrasaba a los que invocaban ese nombre? ¿Y no había venido aquí también para eso mismo, para llevárselos detenidos a los sumos sacerdotes?"
Hch 9:22 Pero Saulo seguía tomando mayor fuerza, y confundía a los judiós que habitaban en Damasco, demostrando que éste es el Mesías.
Hch 9:23 Después de muchos días los dirigentes judiós tomaron el acuerdo de matarlo,
Hch 9:24 pero su trama llegó al conocimiento de Saulo. Y hasta velaban las puertas noche y día para matarlo.
Hch 9:25 Pero sus discípulos lo llevaron una noche y lo descolgaron por el muro, bajándolo en una canasta.
Hch 9:26 Al llegar a YaHrushalayim, trataba de juntarse con los discípulos pero todos le tenían miedo, pues no creían que fuera un discípulo.
Hch 9:27 Pero Bernabe lo llevó y lo presentó a los Apóstoles, y les contó cómo había visto al Adón en el camino, y que éste le había hablado, y cómo en Damasco había predicado valientemente en el nombre de YaHShúa.
Hch 9:28 Saulo continuó con ellos, saliendo y entrando en YaHrushalayim,
Hch 9:29 predicando valientemente en el nombre del Adón. Hablaba y discutía también con los griegos, pero ellos trataban de matarlo.
Hch 9:30 Cuando los hermanos supieron eso, lo condujeron a Cesarea, y de allí lo enviaron a Tarso.
Hch 9:31 Así fue como la Comunidad tuvo paz por toda Judea, Galilea y Samaria; se iba edificando y, como andaba en el temor de  YaHWéH (????) y en el consuelo del Ruaj HaKodesh, seguía multiplicándose.
Hch 9:32 Un día, como Simón Pedro recorría muchos lugares, bajó a visitar a los santos que vivían en Lud.
Hch 9:33 Allí encontró a cierto hombre llamado Eneas, que había estado postrado en cama por ocho años, porque estaba paralítico.
Hch 9:34 Simón Pedro le dijo: "Eneas, YaHShúa el Mesías te sana; levántate y haz tu cama". Y al instante se levantó.
Hch 9:35 Todos los que habitaban en Lud y en el Sarón lo vieron y se convirtieron al Adón.
Hch 9:36 Había también en Jope una discípula llamada Tabita (que traducido significa Dorcas). Esta mujer era notoria por sus buenas acciones y las obras de caridad que hacía.
Hch 9:37 Sucedió que por aquellos días se enfermó y murió; y después que la lavaron la pusieron en un cuarto alto.
Hch 9:38 Como Lud estaba cerca de Jope, cuando los discípulos oyeron que Simón Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres para rogarle que no tardara en ir donde ellos.
Hch 9:39 Así que Simón Pedro se levantó y se fue con ellos. Cuando llegó, lo condujeron al cuarto alto; y todas las viudas acudieron a él llorando y mostrándole las túnicas y los vestidos que había hecho Dorcas cuando estaba con ellas.
Hch 9:40 Simón Pedro, después de hacerlas salir a todas, se puso de rodillas y oró. Luego, volviéndose hacia el cadáver dijo: "Tabita, levántate". Ella abrió los ojos, y al ver a Simón Pedro se incorporó.
Hch 9:41 Él le dio la mano y la levantó; entonces llamó a los santos y a las viudas y se la presentó viva.
Hch 9:42 Esto llegó a saberse por todo Jope, y muchos creyeron en el Adón.
Hch 9:43 Y se quedó muchos días en Jope, hospedado con un tal Simón el curtidor.
HECHOS Hch 10:1 Había un hombre en Cesarea llamado Cornelio, oficial militar de la compañía llamada la Italiana.
Hch 10:2 Era devoto y respetuoso de  YaHWéH (????) con toda su familia; hacía muchas obras de caridad para el pueblo y oraba regularmente a  YaHWéH (????).
Hch 10:3 Como a la hora novena vio claramente en visión a un malaj de  YaHWéH (????) que entró a donde él estaba y le dijo: "Cornelio".
Hch 10:4 Él se le quedó mirando fijamente y, lleno de miedo, le preguntó: "¿Qué es, Adón?" Y él le dijo: "Tus oraciones y tus obras de caridad han subido como memorial delante de  YaHWéH (????).
Hch 10:5 Así que envía ahora unos hombres a Jope y haz venir a Simón, el que tiene por sobrenombre Pedro.
Hch 10:6 Él está hospedado con un tal Simón el curtidor, y que tiene su casa junto al mar".
Hch 10:7 Cuando se fue el malaj que le hablaba, llamó a dos de sus sirvientes y a un soldado devoto, de aquellos que estaban a su servicio continuamente, Hch 10:8 y después de contarles todo los envió a Jope.
Hch 10:9 Al otro día, mientras ellos proseguían su camino y se acercaban a la ciudad, Simón Pedro subió a la azotea para orar, cerca de las doce del día.
Hch 10:10 En eso le dio hambre y quiso comer algo, pero mientras se lo preparaban le sobrevino un éxtasis,
Hch 10:11 y vio el cielo abierto y vio un gran lienzo atado por las cuatros esquinas que bajaba a la tierra.
Hch 10:12 En él había toda clase de animales cuadrúpedos, reptiles de la tierra y aves del cielo.
Hch 10:13 Entonces una voz le dijo: "Levántate, Simón Pedro, mata y come".
Hch 10:14 Pero Simón Pedro le dijo: "De ninguna manera, Adón, porque nunca he comido nada contaminado ni inmundo".
Hch 10:15 Y le dijo de nuevo la voz: "Lo que  YaHWéH (????) ha limpiado no lo llames tú contaminado".
Hch 10:16 Esto se repitió tres veces, y enseguida subieron el lienzo hacia el cielo.
Hch 10:17 Mientras Simón Pedro se encontraba muy perplejo sobre lo que pudiera significar la visión que había tenido, los hombres enviados por Cornelio habían preguntado por la casa de Simón y estaban frente a la puerta.
Hch 10:18 Llamaron y preguntaron si Simón el que tenía por sobrenombre Pedro estaba hospedado allí.
Hch 10:19 Mientras Simón Pedro pensaba en la visión, el Ruaj le dijo: "Mira, tres hombres te buscan,
Hch 10:20 así que levántate y vete con ellos sin vacilación porque yo los he enviado".
Hch 10:21 Entonces Simón Pedro bajó adonde estaban los hombres y dijo: "Miren, yo soy el que ustedes buscan, ¿cuál es la razón por la que han venido?"
Hch 10:22 Ellos dijeron: "Cornelio el oficial militar, un hombre justo, respetuoso de  YaHWéH (????) y que tiene buen testimonio por parte de toda la nación de los judiós, tuvo respuesta de  YaHWéH (????) por medio de un malaj, encargándole que te hiciera ir a su casa para escuchar lo que tú dijeras".
Hch 10:23 Simón Pedro los invitó a entrar y los hospedó. Al otro día se levantó y se puso en camino con ellos y con ciertos hermanos de Jope que lo acompañaron.
Hch 10:24 Al día siguiente llegaron a Cesarea. Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y a sus amigos íntimos.
Hch 10:25 Cuando Simón Pedro iba entrando, Cornelio le salió al encuentro, se echó a sus pies y le rindió homenaje.
Hch 10:26 Pero Simón Pedro lo levantó y le dijo: "Levántate, que yo también soy un simple hombre".
Hch 10:27 Conversando con él, entró en la casa y encontró a muchas personas reunidas,                                                                                                                                        Hch 10:28 y les dijo: "Ustedes saben que a un judio le está prohibido juntarse o siquiera acercarse a uno que sea de otra nación, pero  YaHWéH (????) me ha mostrado que a ningún hombre debo llamarlo contaminado o inmundo.
Hch 10:29 Por eso también vine sin oponerme, tan pronto me llamaron. Ahora quiero saber por qué razón me han mandado a llamar".
Hch 10:30 Cornelio entonces dijo: "Hace cuatro días estaba yo rogando en mi casa a esta misma hora, a las doce del día, cuando de repente se me presentó un hombre con ropas resplandecientes,
Hch 10:31 y me dijo: 'Cornelio,  YaHWéH (????) ha escuchado tu oración y ha recordado tus obras de caridad.
Hch 10:32 Así que envía a alguien a Jope a llamar a Simón el que tiene por sobrenombre Pedro; él está hospedado en casa de Simón el curtidor, cerca del mar'.
Hch 10:33 Por eso te mandé a buscar enseguida, y tú has tenido la amabilidad de venir. Ahora estamos aquí todos nosotros presentes delante de Elohim para oír todo lo que  YaHWéH (????) te ha encargado decirnos".
Hch 10:34 Simón Pedro entonces tomó la palabra y dijo: "En verdad yo percibo que  YaHWéH (????) no hace acepción de personas,
Hch 10:35 sino que en cada nación el que lo respeta y obra rectamente es de su agrado.
Hch 10:36 Él envió su mensaje a los hijos de Israel, proclamando la Buena Noticia de paz por medio de YaHShúa el Mesías, que es el Adón de todos.
Hch 10:37 Ustedes conocen lo que se divulgó por todo Judea, empezando desde el Galilea, después que Juan predicó la inmersión.
Hch 10:38 Me refiero a YaHShúa de Nazaret, al que  YaHWéH (????) ungió con Ruaj HaKodesh y con poder, y anduvo haciendo bienes por todas partes, y curando a todos los oprimidos por el diablo, porque Elohim estaba con él.
Hch 10:39 "Nosotros somos testigos de todas las cosas que él hizo, tanto en la región de Judea como en YaHrushalayim. A él lo mataron colgándolo sobre un madero,
Hch 10:40 pero Elohim lo resucitó al tercer día e hizo que apareciera,
Hch 10:41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Elohim había escogido de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.
Hch 10:42 El nos ha mandado a proclamarle al pueblo y a testificar que él es Aquel que Elohim ha puesto como Juez de vivos y de muertos.
Hch 10:43 Todos los profetas dan testimonio de él, y de que todo el que crea en él recibirá perdón de pecados por su nombre".
Hch 10:44 Mientras Simón Pedro todavía hablaba estas palabras, el Ruaj HaKodesh bajó sobre todos los que oían el mensaje.
Hch 10:45 Y los creyentes que habían venido con él, que eran de los circuncisos, quedaron asombrados, porque el don del Ruaj HaKodesh se derramó también sobre los gentiles;
Hch 10:46 pues los oían hablar en otros idiomas y glorificar a Elohim.
Hch 10:47 Entonces Pedro preguntó: "¿Acaso puede alguien negarles el agua de la inmersión a estos que han recibido el Ruaj HaKodesh, igual que nosotros?"
Hch 10:48 Y mandó que los sumergieran en el nombre de YaHShúa el Mesías. Luego le rogaron que se quedara por algunos días.
HECHOS Hch 11:1 Los Apóstoles y los hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de  YaHWéH (????).
Hch 11:2 Y cuando Simón Pedro subió a YaHrushalayim, los que eran de la circuncisión contendían contra él,
Hch 11:3 diciendo: "¡Tú entraste en casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos!"                                                                                                                                           Hch 11:4 Entonces Simón Pedro comenzó a contarles en orden, diciendo:
Hch 11:5 "Yo estaba orando en la ciudad de Jope, y vi en éxtasis una visión: un objeto que descendía como una gran lienzo, bajada del cielo por sus cuatro extremos, y llegó a donde yo estaba.
Hch 11:6 Cuando fijé la vista en él, observé y vi cuadrúpedos de la tierra, fieras y reptiles, y aves del cielo.
Hch 11:7 "Luego oí también una voz que me decía: 'Levántate, Simón; mata y come'.
Hch 11:8 Pero yo dije: '¡De ninguna manera, Adón! Porque jamás ha entrado en mi boca ninguna cosa contaminada o inmunda'.
Hch 11:9 Entonces respondió la voz del cielo por segunda vez: 'Lo que Elohim ha purificado no lo tengas tú por contaminado'.
Hch 11:10 "Esto ocurrió tres veces, y todo volvió a retirarse al cielo.
Hch 11:11 Y precisamente, llegaron en seguida tres hombres a la casa donde estábamos, enviados a mí desde Cesarea;
Hch 11:12 y el Ruaj me dijo que fuera con ellos sin dudar. Fueron también conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa del hombre.
Hch 11:13 El nos contó cómo había visto en su casa un malaj que se puso de pie y le dijo: 'Envía a Jope y haz venir a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.
Hch 11:14 El te hablará palabras por las cuales te salvarás, tú y toda tu casa'.
Hch 11:15 "Cuando comencé a hablar, el Ruaj HaKodesh cayó sobre ellos también, como sobre nosotros al principio.
Hch 11:16 Entonces me acordé de la declaración del Adón, cuando decía: 'Juan ciertamente sumergía en agua, pero a ustedes se los sumergirá en el Ruaj HaKodesh'.
Hch 11:17 Así que, si Elohim les dio el mismo don también a ellos, como a nosotros que hemos creído en el Adón YaHShúa el Mesías, ¿quién era yo para poder resistir a Elohim?"
Hch 11:18 Al oír estas cosas, se calmaron y glorificaron a Elohim diciendo: "¡Así que también a los gentiles  YaHWéH (????) les ha dado arrepentimiento para vida!"
Hch 11:19 Entre tanto, los que se habían dispersado a causa de la tribulación que sobrevino en tiempos de Esteban fueron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, predicando el mensaje, pero sólo a los judiós.
Hch 11:20 Sin embargo, entre ellos había unos hombres de Chipre y de Cirene, que entraron en Antioquía y hablaron a los griegos anunciándoles la Buena Noticia del Adón YaHShúa.
Hch 11:21 La mano del Adón estaba con ellos, y un gran número que creyó se convirtió al Adón.
Hch 11:22 Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la comunidad que estaba en YaHrushalayim, y enviaron a Bernabe hasta Antioquía.
Hch 11:23 Cuando él llegó y vio el favor de Elohim, se regocijó y exhortó a todos a que permanecieran con corazón firme en el Adón;
Hch 11:24 porque Bernabe era un hombre bueno y estaba lleno de Ruaj HaKodesh y de fe. Y mucha gente se adhirió al Adón.
Hch 11:25 Después partió Bernabe a Tarso para buscar a Saulo, y cuando lo encontró, lo llevó a Antioquía.
Hch 11:26 Así sucedió que se reunieron todo un año con la comunidad y le enseñaron a mucha gente. Y a los discípulos los llamaron mesiánicos por primera vez en Antioquía.
Hch 11:27 En aquellos días bajaron unos profetas de YaHrushalayim a Antioquía.
Hch 11:28 Y se levantó uno de ellos, que se llamaba Agabo, y dio a entender por el Ruaj que iba a ocurrir una gran hambre en toda la tierra habitada. Esto sucedió en tiempos de Claudio César.
Hch 11:29 Entonces los discípulos, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar una ayuda a los hermanos que habitaban en Judea.
Hch 11:30 Y lo hicieron, enviándola a los ancianos por mano de Bernabe y de Saulo.
HECHOS Hch 12:1 Por aquel tiempo, el rey Herodes, apodado Agripa, echó mano de algunos de la comunidad para maltratarlos.
Hch 12:2 Y a Jacobo, el hermano de Juan, lo mandó a matar a espada.
Hch 12:3 Al ver que esto había agradado a los judiós, procedió a apresar también a Simón Pedro. Eran entonces los días de los Panes sin levadura.
Hch 12:4 Cuando lo tomó preso, lo puso en la cárcel, entregándolo a la custodia de cuatro escuadrones de cuatro soldados cada uno, con la intención de sacarlo al pueblo después del Pésaj.
Hch 12:5 Mientras Pedro estaba bajo guardia en la cárcel, la comunidad hacía oración sin cesar a Elohim por él.
Hch 12:6 Cuando Herodes iba a sacarlo, aquella misma noche Pedro estaba durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas, y los guardias delante de la puerta vigilaban la cárcel.
Hch 12:7 Y sucedió que se presentó un malaj de YaHWéH (????), y una luz resplandeció en la celda. Despertó a Simón Pedro dándole un golpe en el costado y le dijo: "¡Levántate pronto!" Y las cadenas se le cayeron de las manos.
Hch 12:8 Entonces le dijo el malaj: "Cíñete y amárrate las sandalias". Y así lo hizo. Luego le dijo: "Envuélvete en tu manto y sígueme".
Hch 12:9 Y después de salir, lo seguía sin comprender que lo que hacía el malaj era realidad; más bien, le parecía que veía una visión.
Hch 12:10 Cuando habían pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abrió por sí misma. Después de salir, avanzaron por una calle, y de repente el malaj se apartó de él.
Hch 12:11 Entonces Simón Pedro, al volver en sí, dijo: "Ahora entiendo realmente que  YaHWéH (????) ha enviado un malaj y me ha librado de la mano de Herodes y de toda la expectación del pueblo judio".
Hch 12:12 Cuando se dio cuenta de esto, fue a la casa de Miriam, la madre de Juan que tenía por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban congregados y orando.
Hch 12:13 Cuando él tocó a la puerta de la entrada, una muchacha llamada Rode salió para responder.
Hch 12:14 Cuando ella reconoció la voz de Simón, de puro gozo no abrió la puerta sino que corrió adentro y anunció que Simón Pedro estaba a la puerta.
Hch 12:15 Ellos le dijeron: "¡Estás loca! Pero ella insistía en que así era. Entonces ellos dijeron: "Es un malaj".
Hch 12:16 Mientras tanto, Simón Pedro persistía en tocar; y cuando abrieron, lo vieron y se asombraron.
Hch 12:17 Con la mano él les hizo señal de guardar silencio y les contó cómo  YaHWéH (????) lo había sacado de la cárcel. Luego dijo: "Háganle saber esto a Jacobo  y a los hermanos. Luego salió y se fue a otro lugar.
Hch 12:18 Cuando se hizo de día, hubo un alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría pasado con Simón Pedro.
Hch 12:19 Pero Herodes, como lo buscó y no lo halló, después de interrogar a los guardias, los mandó ejecutar. Después bajó de Judea a Cesarea y se quedó allí.
Hch 12:20 Herodes estaba furioso con los de Tiro y de Sidón. Pero ellos se presentaron a él en una comitiva; y después de ganarse el favor de Blasto, el camarero mayor del rey, pidieron la paz, porque su región recibía provisiones del reino de Herodes.
Hch 12:21 En un día señalado, Herodes, vestido de sus vestiduras reales, se sentó en el tribunal y les dirigió un discurso.
Hch 12:22 Y el pueblo aclamaba diciendo: "¡Es la voz de una deidad, y no de un hombre!"
Hch 12:23 De repente lo hirió un malaj de  YaHWéH (????), por no haberle dado la gloria a Elohim. Y murió comido de gusanos.
Hch 12:24 El mensaje de Elohim crecía y se multiplicaba.
Hch 12:25 Bernabe y Saulo volvieron de YaHrushalayim, una vez cumplido su encargo, y llevaron también consigo a Juan que tenía por sobrenombre Marcos.
HECHOS Hch 13:1 Había entonces en la comunidad que estaba en Antioquía, unos profetas y maestros: Bernabe, Simón llamado el Negro, Lucio de Cirene, Menaem, que se había criado con el tetrarca Herodes, y Saulo.
Hch 13:2 Mientras ellos ministraban a  YaHWéH (????) y ayunaban, el Ruaj  HaKodesh dijo: 
"Apártenme a Bernabe y a Saulo para la obra a la que los he llamado".
Hch 13:3 Entonces, después de ayunar y orar, les impusieron las manos y los despidieron.
Hch 13:4 Ellos entonces, enviados por el Ruaj HaKodesh, bajaron a Seleucia, y de allí navegaron a Chipre.
Hch 13:5 Después de llegar a Salamina, se pusieron a anunciar el mensaje de Elohim en las sinagogas de los judiós. También tenían a Juan como ayudante.
Hch 13:6 Después de atravesar toda la isla hasta Pafos, hallaron a un mago, falso profeta judio, llamado Bar-Yeshúa,
Hch 13:7 que estaba con el procónsul Sergio Paulo, un hombre inteligente. Este, mandó a llamar a Bernabe y a Saulo, deseoso de oír la palabra de  YaHWéH (????).
Hch 13:8 Pero el mago Elimas (pues así se traduce su nombre) se les oponía, tratando de apartar al procónsul de la fe.
Hch 13:9 Entonces Saulo, también llamado Paulo, lleno de Ruaj HaKodesh, fijó los ojos en él
Hch 13:10 y dijo: "¡Tú, lleno de todo engaño y de toda malicia, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás de pervertir los caminos rectos de  YaHWéH (????)?
Hch 13:11 Y ahora, ¡mira, la mano de  YaHWéH (????) está contra ti! Quedarás ciego por un tiempo sin ver el sol". De repente cayeron sobre él oscuridad y tinieblas, y andando a tientas, buscaba quien lo condujera de la mano.
Hch 13:12 Entonces, al ver lo que había sucedido, el procónsul creyó, maravillado de la enseñanza del Adón.
Hch 13:13 Después de zarpar de Pafos, Saulo y sus compañeros llegaron a Pergue de Panfilia; pero Juan se separó de ellos y se volvió a YaHrushalayim.
Hch 13:14 Pasando de Pergue, llegaron a Antioquía de Pisidia. Y en el día de Shabbat, entraron en la sinagoga y se sentaron.
Hch 13:15 Después de la lectura pública de la Torah y de los Profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: "Hermanos, si tienen algún mensaje de exhortación para el pueblo, hablen".
Hch 13:16 Entonces Saulo se levantó, y haciendo una señal con la mano, dijo: "Hombres de Israel y los respetuosos de Elohim, oigan.
Hch 13:17 El Elohim de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres. Enalteció al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo extendido los sacó de allí.
Hch 13:18 "Por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto.
Hch 13:19 Luego destruyó siete naciones en la tierra de Canaan, y los hizo heredar la tierra de ellas; como unos cuatrocientos cincuenta años.
Hch 13:20 "Después de eso, les dio jueces hasta el profeta Samuel.
Hch 13:21 Y a partir de entonces pidieron un rey, y Elohim les dio por cuarenta años a Saulo hijo de Qish, hombre de la tribu de Benjamin.
Hch 13:22 "Después de quitarlo, les levantó por rey a David, de quien dio testimonio diciendo: "He hallado a David hijo de Isai, un hombre conforme a mi corazón, quien hará toda mi voluntad".
Hch 13:23 "De la descendencia de David, conforme a la promesa, Elohim trajo para Israel un Salvador, YaHShúa.
Hch 13:24 Antes de presenciar su venida, Juan predicó la inmersión de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.
Hch 13:25 Entonces, cuando Juan estaba por terminar su carrera, dijo: '¿Quién piensan ustedes que soy yo? Pues no lo soy. Pero, miren, después de mí viene uno a quien yo no soy digno de desatarle el calzado de sus pies'.
Hch 13:26 "Hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre ustedes respetan a Elohim: A nosotros se nos ha enviado este mensaje de salvación.
Hch 13:27 Porque los habitantes de YaHrushalayim y sus gobernantes, por no reconocer a YaHShúa ni hacer caso a las palabras de los profetas que se leen todos los Shabbat, las cumplieron al condenarlo.
Hch 13:28 Sin hallar en él ninguna causa digna de muerte, pidieron a Pilato que lo matara.
Hch 13:29 "Y como habían cumplido todas las cosas escritas acerca de él, lo bajaron del madero y lo pusieron en el sepulcro.
Hch 13:30 Pero Elohim lo levantó de entre los muertos.
Hch 13:31 Y él se les apareció por muchos días a los que habían subido con él del Galilea a YaHrushalayim, y éstos son ahora sus testigos ante el pueblo.
Hch 13:32 "Nosotros también les anunciamos la Buena Noticia de que la promesa que se les hizo a los padres,
Hch 13:33 la ha cumplido Elohim para nosotros sus hijos, cuando resucitó a YaHShúa; como también está escrito en la Alabanza segunda: 'Mi hijo eres tú; yo te he engendrado hoy'.
Hch 13:34 "Y en cuanto a que lo levantó de los muertos para no volver más a la corrupción, ha dicho así: 'Les daré las santas y fieles bendiciones prometidas a David'.
Hch 13:35 Por eso dice también en otro lugar: 'No permitirás que tu Leal vea corrupción'.
Hch 13:36 Porque, después de haber servido en su propia generación a la voluntad de Elohim, David murió, se reunió con sus padres y vio corrupción.
Hch 13:37 En cambio, aquel a quien  YaHWéH (????) levantó no vio corrupción.
Hch 13:38 "Por lo tanto, hermanos, sepan ustedes que por medio de él se les anuncia el perdón de los pecados.
Hch 13:39 Y de todo lo que por la Torah de Moisés no pudieron ustedes ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree.
Hch 13:40 "Así que cuídense, no vaya a ser que les suceda lo que está dicho en los Profetas:
Hch 13:41 'Miren, burladores, asómbrense y perezcan. Porque yo hago una gran obra en sus días: una obra que jamás la creerán, aunque alguien se la cuente'".
Hch 13:42 Cuando ellos salían, les rogaron que el Shabbat siguiente les hablaran de estos temas.
Hch 13:43 Entonces una vez despedida la congregación, muchos de los judiós y de los prosélitos piadosos siguieron a Saulo y a Bernabe, quienes les hablaban y los persuadían a perseverar fieles en la gracia de Elohim.
Hch 13:44 El Shabbat siguiente se reunió casi toda la ciudad para oír la palabra de Elohim.
Hch 13:45 Y cuando los judiós vieron las multitudes, se llenaron de celos, y con blasfemias contradecían lo que decía Saulo.
Hch 13:46 Entonces Saulo y Bernabe, hablando con valentía, dijeron: "Era necesario que se les hablara a ustedes primero la palabra de Elohim; pero ya que la han rechazado y no se juzgan dignos de la vida eterna, miren, nos volvemos a los gentiles.
Hch 13:47 Porque así nos ha mandado el Adón: 'Te he puesto por luz a los gentiles, a fin de que lleves la salvación hasta lo último de la tierra'".
Hch 13:48 Al oír esto, los gentiles se alegraron y glorificaron el mensaje del Adón, y creyeron todos los que estaban designados para la vida eterna.
Hch 13:49 Y el mensaje del Adón se difundía por toda la región.
Hch 13:50 Pero los judiós instigaron a unas mujeres piadosas y distinguidas y a los principales de la ciudad, y provocaron una persecución contra Saulo y Bernabe, y los echaron de sus territorios.
Hch 13:51 Entonces sacudieron el polvo de sus pies contra ellos, y se fueron a Iconio.
Hch 13:52 Y los discípulos estaban llenos de gozo y de Ruaj HaKodesh.
HECHOS Hch 14:1 Sucedió en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los judiós y hablaron de tal manera que creyó un gran número, tanto de judiós como de griegos.
Hch 14:2 Pero los judiós que no creyeron incitaron y predispusieron el ánimo de los gentiles en contra de los hermanos.
Hch 14:3 Con todo eso, ellos continuaron mucho tiempo hablando con valentía, confiados en el Adón, quien daba testimonio al mensaje de su gracia concediendo que se hicieran señales y prodigios mediante las manos de ellos.
Hch 14:4 La gente de la ciudad estaba dividida: Unos estaban con los judiós y otros con los Apóstoles.
Hch 14:5 Entonces surgió un intento de parte de los gentiles y los judiós, junto con sus gobernantes, para maltratarlos y apedrearlos,
Hch 14:6 pero se enteraron y huyeron a Listra y a Derbe, ciudades de Licaonia, y por toda la región de alrededor.
Hch 14:7 Y allí anunciaban la Buena Noticia.
Hch 14:8 En Listra se hallaba sentado cierto hombre impedido de los pies, cojo de nacimiento, que jamás había caminado.
Hch 14:9 Este oyó hablar a Saulo, quien fijó la vista en él y vio que tenía fe para recibir sanidad.
Hch 14:10 Y dijo a gran voz: "¡Levántate derecho sobre tus pies!" Y él saltó y se puso a caminar.
Hch 14:11 Entonces, cuando la gente vio lo que había hecho Saulo, alzó su voz diciendo en lengua licaónica: "¡Las deidades han descendido a nosotros en forma de hombres!"
Hch 14:12 A Bernabe lo llamaban Diós y a Saulo, Hermes, porque era el que llevaba la palabra.
Hch 14:13 Entonces el sacerdote del Templo de Diós, que quedaba a la entrada de la ciudad, llevó toros y guirnaldas frente a las puertas de la ciudad, y juntamente con el pueblo quería ofrecerles sacrificios.
Hch 14:14 Cuando los Apóstoles Bernabe y Saulo oyeron esto, rasgaron sus ropas y se lanzaron a la multitud dando voces
Hch 14:15 y diciendo: "Hombres, ¿por qué hacen estas cosas? Nosotros también somos hombres de la misma naturaleza que ustedes, y les anunciamos la Buena Noticia para que se conviertan de estas cosas inútiles al Elohim vivo que hizo el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos.
Hch 14:16 "En las generaciones pasadas  YaHWéH (????) permitió que todas las naciones anduvieran en sus propios caminos;
Hch 14:17 aunque jamás dejó de dar testimonio de sí mismo haciendo el bien, dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas, llenando sus corazones de sustento y de alegría".
Hch 14:18 Aún diciendo estas cosas, apenas lograron impedir que el pueblo les ofreciera sacrificios.
Hch 14:19 Entonces, de Antioquía y de Iconio vinieron unos judiós y, después de persuadir a la multitud, apedrearon a Saulo y lo arrastraron fuera de la ciudad, suponiendo que estaba muerto.
Hch 14:20 Pero los discípulos lo rodearon, y él se levantó y entró en la ciudad. Al día siguiente partió con Bernabe para Derbe.
Hch 14:21 Después de anunciar la Buena Noticia y de hacer muchos discípulos en aquella ciudad, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía,
Hch 14:22 fortaleciendo el ánimo de los discípulos y exhortándolos a perseverar fieles en la fe. Les decían: "Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de  YaHWéH (????)".
Hch 14:23 Y después de haber nombrado ancianos para ellos en cada comunidad y de haber orado con ayunos, los encomendaron al Adón en quien habían creído.
Hch 14:24 Luego de atravesar Pisidia, llegaron a Panfilia;
Hch 14:25 y después de proclamar la palabra en Pergue, bajaron a Atalia.
Hch 14:26 De allí navegaron a Antioquía, donde los habían encomendado a la gracia de  YaHWéH (????) para la obra que habían ya cumplido.
Hch 14:27 Después de llegar y reunir la comunidad, se pusieron a contarles cuántas cosas había hecho Elohim con ellos, y cómo él les había abierto a los gentiles la puerta de la fe.
Hch 14:28 Y se quedaron allí por mucho tiempo con los discípulos.
HECHOS Hch 15:1 Ciertos hombres que habían bajado de Judea se pusieron a enseñarles a los hermanos que si no se circuncidaban de acuerdo con el rito de Moisés, no podían salvarse.
Hch 15:2 Como surgió una contienda y una discusión no pequeña por parte de Saulo y Bernabe contra ellos, los hermanos determinaron que Saulo, Bernabe y algunos otros de ellos subieran a YaHrushalayim a los Apóstoles y ancianos para tratar esta cuestión.
Hch 15:3 Entonces los que habían sido enviados por la comunidad pasaban por Fenicia y Samaria, contando de la conversión de los gentiles; y daban gran gozo a todos los hermanos.
Hch 15:4 Una vez llegados a YaHrushalayim, fueron recibidos por la comunidad y por los Apóstoles, y les contaron todas las cosas que Elohim había hecho con ellos.
Hch 15:5 Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído se levantaron diciendo: 
"Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la Torah de Moisés".
Hch 15:6 Entonces se reunieron los Apóstoles y los ancianos para considerar este asunto.
Hch 15:7 Como se produjo una grande contienda, se levantó Simón Pedro y les dijo: "Hermanos, ustedes saben cómo, desde los primeros días, Elohim me escogió de entre ustedes para que los gentiles oyeran por mi boca el mensaje de la Buena Noticia y creyeran.
Hch 15:8 Y Elohim, que conoce los corazones, dio testimonio a favor de ellos al darles el Ruaj HaKodesh igual que a nosotros,
Hch 15:9 y no hizo ninguna diferencia entre nosotros y ellos, ya que purificó por la fe sus corazones.
Hch 15:10 "Así que ahora, ¿por qué ponen a prueba a  YaHWéH (????), colocando sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?
Hch 15:11 Más bien, nosotros creemos que somos salvos por el favor del Adón YaHShúa, del mismo modo que ellos".
Hch 15:12 Entonces toda la comunidad guardó silencio. Y escuchaban a Bernabe y a Saulo, mientras contaban cuántas señales y maravillas Elohim había hecho por medio de ellos entre los gentiles.
Hch 15:13 Cuando terminaron de hablar, Jacobo  intervino diciendo: "Hermanos, óiganme:
Hch 15:14 Simón ha contado cómo  YaHWéH (????) visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para Su Nombre.
Hch 15:15 Con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito:
Hch 15:16 'Después de esto volveré y reconstruiré la cabaña de David, que está caída. Reconstruiré sus ruinas y la volveré a levantar,
Hch 15:17 para que el resto de los hombres busque a  YaHWéH (????), y todos los gentiles, sobre los cuales se invoca mi nombre,
Hch 15:18 dice  YaHWéH (????) que hace estas cosas, que son conocidas desde la eternidad'.
Hch 15:19 "Por lo cual yo juzgo que no hay que inquietar a los gentiles que se convierten a
 YaHWéH (????),
Hch 15:20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de lo estrangulado y de sangre.
Hch 15:21 Porque desde tiempos antiguos Moisés tiene en cada ciudad quienes lo proclamen en las sinagogas, donde se lee cada Shabbat".
Hch 15:22 Entonces les pareció bien a los Apóstoles y a los ancianos con toda la comunidad enviar a unos hombres elegidos de entre ellos a Antioquía con Saulo y Bernabe: a Judas que tenía por sobrenombre Barsabás, y a Sila, quienes eran hombres prominentes entre los hermanos.
Hch 15:23 Por medio de ellos escribieron: "Los Apóstoles, los ancianos y los hermanos, a los hermanos gentiles que están en Antioquía, Siria y Cilicia. Saludos.
Hch 15:24 Nos hemos enterado de que algunos que han salido de nosotros, sin que les diéramos instrucciones, los han molestado con sus palabras, trastornando sus vidas 
diciendo: "Ustedes tienen que circuncidarse y guardar la Torah".
Hch 15:25 Por eso nos ha parecido bien elegir unos hombres y enviarlos a ustedes con nuestros amados Bernabe y Saulo,
Hch 15:26 hombres que han arriesgado sus vidas por el nombre de nuestro Adón YaHShúa el Mesías.
Hch 15:27 "Así que hemos enviado a Judas y a Sila, los cuales también les confirmarán de palabra el mismo informe.
Hch 15:28 Porque ha parecido bien al Ruaj HaKodesh y a nosotros no imponerles ninguna carga más que estas cosas necesarias:
Hch 15:29 que se abstengan de cosas sacrificadas a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de fornicación. Si se cuidan de tales cosas, harán bien. Que les vaya bien".
Hch 15:30 Entonces, después de despedirse, ellos bajaron a Antioquía; reunieron a la comunidad, y entregaron la carta.
Hch 15:31 Al leerla, se regocijaron a causa de este mensaje alentador.
Hch 15:32 Judas y Sila, como también eran profetas, exhortaron a los hermanos con abundancia de palabras y los fortalecieron.
Hch 15:33 Después de pasar allí algún tiempo, los hermanos los despidieron en paz para volver a los que los habían enviado.
Hch 15:34 Pero a Sila le pareció bien quedarse allí.
Hch 15:35 Y Saulo y Bernabe se quedaron en Antioquía, enseñando la palabra del Adón y anunciando la Buena Noticia con muchos otros.
Hch 15:36 Después de algunos días, Saulo le dijo a Bernabe: "Vayamos otra vez a visitar a los hermanos en todas las ciudades en las cuales hemos anunciado el mensaje del Adón, para ver cómo están".
Hch 15:37 Bernabe quería llevar consigo a Juan, llamado Marcos;
Hch 15:38 pero a Saulo no le parecía bien llevar consigo a quien se había apartado de ellos desde Panfilia y que no había ido con ellos a la obra.
Hch 15:39 Surgió tal desacuerdo entre ellos que se separaron el uno del otro. Bernabe llevó a Marcos y navegó a Chipre;
Hch 15:40 y Saulo escogió a Sila y salió encomendado por los hermanos al favor del Adón.
Hch 15:41 Luego recorría Siria y Cilicia, fortaleciendo a las congregaciones.
HECHOS Hch 16:1 Llegó a Derbe y Listra, y allí conoció a cierto discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía creyente, pero de padre griego.
Hch 16:2 Él gozaba de buen testimonio entre los hermanos en Listra y en Iconio.
Hch 16:3 Como Saulo quería que éste fuera con él, lo llevó y lo circuncidó por causa de los judiós que estaban en aquellos lugares, porque todos sabían que su padre era griego.
Hch 16:4 Cuando pasaban por las ciudades, les entregaban las decisiones tomadas por los Apóstoles y los ancianos que estaban en YaHrushalayim, para que las observaran.
Hch 16:5 Así las comunidades se fortalecían en la fe, y su número aumentaba cada día.
Hch 16:6 Atravesaron la región de Frigia y de Galacia, porque se les prohibió mediante el Ruaj HaKodesh hablar la palabra en Asia.
Hch 16:7 Cuando llegaron a la frontera de Misia, procuraban entrar en Bitinia, pero el Ruaj de YaHShúa no se lo permitió.
Hch 16:8 Entonces, después de pasar junto a Misia, bajaron a Troas.
Hch 16:9 Y por la noche se le mostró a Saulo una visión en la que un hombre de Macedonia estaba de pie rogándole: "¡Pasa a Macedonia y ayúdanos!"
Hch 16:10 En cuanto tuvo la visión, de inmediato procuramos salir para Macedonia, teniendo por seguro que Elohim nos había llamado para anunciarles la Buena Noticia.
Hch 16:11 Así que zarpamos de Troas y fuimos con rumbo directo a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis;
Hch 16:12 y de allí a Filipos, que es una ciudad principal de la provincia de Macedonia, y una colonia. Pasamos algunos días en aquella ciudad.
Hch 16:13 El día de Shabbat salimos fuera de la puerta de la ciudad, junto al río, donde pensábamos que habría un lugar de oración. Nos sentamos allí y nos pusimos a hablar con las mujeres que se habían reunido.
Hch 16:14 Entonces escuchaba cierta mujer llamada Lidia, cuyo corazón abrió el Adón para que estuviera atenta a lo que decía Saulo. Era vendedora de púrpura de la ciudad de Tiatira, y respetuosa de Elohim.
Hch 16:15 Cuando ella y su familia se sumergieron, nos rogó diciendo: "Ya que ustedes han juzgado que soy fiel a  YaHWéH (????), vengan y quédense en mi casa". Y nos obligó a hacerlo.
Hch 16:16 Una vez, íbamos al lugar de oración cuando nos salió al encuentro una joven esclava que tenía espirítu de adivinación, la cual les producía una gran ganancia a sus amos, adivinando.
Hch 16:17 Ésta, siguiendo a Saulo y a nosotros, gritaba: "¡Estos hombres son siervos de Elohim Altísimo, quienes les anuncian el camino de salvación!"
Hch 16:18 Hizo esto por muchos días, hasta que Saulo, ya fastidiado, se dio vuelta y le dijo al espirítu: "¡Te mando en el nombre de YaHShúa el Mesías que salgas de ella!" Y salió en el mismo momento.
Hch 16:19 Pero cuando sus amos vieron que se les había esfumado su esperanza de ganancia, agarraron a Saulo y a Sila y los arrastraron a la plaza, ante las autoridades.
Hch 16:20 Al presentarlos ante los magistrados, dijeron: "¡Estos hombres, siendo judiós, alborotan nuestra ciudad!
Hch 16:21 Predican costumbres que no se nos permite recibir ni practicar, pues somos romanos".
Hch 16:22 Entonces el pueblo se levantó unánime contra ellos. Y los magistrados los despojaron de sus ropas con violencia y mandaron azotarlos con varas.
Hch 16:23 Después de golpearlos con muchos azotes, los echaron en la cárcel y le ordenaron al carcelero que los guardara con mucha seguridad.
Hch 16:24 Cuando éste recibió semejante orden, los metió en el calabozo de más adentro y sujetó sus pies en el cepo.
Hch 16:25 Como a la medianoche, Saulo y Sila estaban orando y cantando himnos a Elohim, mientras los presos escuchaban.
Hch 16:26 Entonces, de repente sobrevino un fuerte terremoto, de manera que los cimientos de la cárcel se sacudieron. Al instante, todas las puertas se abrieron, y las cadenas de todos se soltaron.
Hch 16:27 Cuando el carcelero despertó y vio abiertas las puertas de la cárcel, sacó su espada y estaba a punto de matarse, porque pensaba que los presos se habían escapado.
Hch 16:28 Pero Saulo gritó con voz fuerte: "¡No te hagas ningún mal, pues todos estamos aquí!"
Hch 16:29 Entonces él pidió luz y se lanzó adentro, y se postró temblando ante Saulo y Sila. Hch 16:30 Sacándolos afuera, les dijo: "Señores, ¿qué debo hacer para salvarme?"                                                                                                                              Hch 16:31 Ellos dijeron: "Cree en el Adón YaHShúa y te salvarás, tú y tu casa".
Hch 16:32 Y le comunicaron el mensaje del Adón, a él y a todos los que estaban en su casa.
Hch 16:33 En aquella hora de la noche, los llevó consigo y les lavó las heridas de los azotes. Y él fue sumergido en seguida, con todos los suyos.
Hch 16:34 Los hizo entrar en su casa, les puso la mesa y se regocijó de que toda su casa había creído en Elohim.
Hch 16:35 Cuando se hizo de día, los magistrados enviaron a los oficiales a decirle que soltara a estos hombres.
Hch 16:36 El carcelero le comunicó a Saulo estas palabras: "Los magistrados han enviado orden de que se los ponga en libertad; así que ahora, salgan y vayan en paz".
Hch 16:37 Pero Saulo les dijo: "Después de azotarnos públicamente sin que se nos enjuiciara, siendo nosotros ciudadanos romanos, nos echaron en la cárcel; y ahora, ¿nos van a echar fuera a escondidas? ¡Pues no! ¡Que vengan ellos mismos a sacarnos!"
Hch 16:38 Los oficiales les informaron de estas palabras a los magistrados, quienes tuvieron miedo al oír que eran romanos.
Hch 16:39 Y fueron donde ellos y les pidieron disculpas. Después de sacarlos, les rogaron que se fueran de la ciudad.
Hch 16:40 Entonces, después de salir de la cárcel, entraron en casa de Lidia; y al ver a los hermanos, los exhortaron y luego se marcharon.
HECHOS Hch 17:1 Después de atravesar por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de los judiós.
Hch 17:2 Y de acuerdo con su costumbre, Saulo entró a reunirse con ellos, y por tres Shabatot discutió con ellos basándose en las Escrituras,
Hch 17:3 explicando y demostrando que era necesario que el Mesías padeciera y resucitara de entre los muertos. Él decía: "Este YaHShúa, a quien yo les anuncio, es el Mesías".
Hch 17:4 Y algunos de ellos se convencieron y se juntaron con Saulo y Sila: un gran número de los griegos piadosos y no pocas de las mujeres principales.
Hch 17:5 Entonces los judiós se pusieron celosos y tomaron de la calle a algunos hombres perversos, y formando una turba alborotaron la ciudad. Asaltando la casa de Iasón, procuraban sacarlos al pueblo.
Hch 17:6 Como no los encontraron, arrastraron a Iasón y a algunos hermanos ante los gobernadores de la ciudad, gritando: "¡Estos que trastornan al mundo entero también han venido acá
Hch 17:7 y Iasón los ha recibido! Todos éstos actúan en contra de los decretos del César, diciendo que hay otro rey, YaHShúa".
Hch 17:8 El pueblo y los gobernadores se preocuparon al oír estas cosas;
Hch 17:9 pero después de obtener fianza de Iasón y de los demás, los soltaron.
Hch 17:10 Entonces, sin demora, los hermanos enviaron a Saulo y Sila de noche a Berea; y al llegar ellos allí, entraron en la sinagoga de los judiós.
Hch 17:11 Estos eran más nobles que los de Tesalónica, pues recibieron el mensaje con la mayor prontitud, estudiando cada día las Escrituras para verificar si estas cosas eran así.
Hch 17:12 En consecuencia, creyeron muchos de ellos; y también de las mujeres griegas distinguidas y de los hombres, no pocos.
Hch 17:13 Pero cuando supieron los judios de Tesalónica que Saulo anunciaba la palabra de Elohim también en Berea, fueron allá para incitar y perturbar a las multitudes.
Hch 17:14 Entonces los hermanos hicieron salir inmediatamente a Saulo para que se fuera hasta el mar, mientras Sila y Timoteo se quedaron allí.
Hch 17:15 Los que conducían a Saulo lo llevaron hasta Atenas; y después de recibir órdenes para Sila y Timoteo de que fueran a reunirse con él lo más pronto posible, partieron de regreso.
Hch 17:16 Mientras Saulo los esperaba en Atenas, su Ruaj se enardecía dentro de él al ver que la ciudad estaba entregada a la idolatría.
Hch 17:17 Por lo tanto, discutía en la sinagoga con los judiós y los piadosos, y todos los días en la plaza mayor, con los que concurrían allí.
Hch 17:18 Y algunos de los filósofos epicúreos y estoicos disputaban con él. Unos decían: "¿Qué querrá decir este palabrero?" Otros decían: "Parece ser predicador de deidades extranjeras". Pues les anunciaba la Buena Noticia de YaHShúa y la resurrección.
Hch 17:19 Ellos lo llevaron y lo condujeron al Consejo diciendo: "¿Podemos saber qué es esta nueva enseñanza de la cual hablas?
Hch 17:20 Pues traes a nuestros oídos algunas cosas extrañas; así que queremos saber qué significa esto".
Hch 17:21 Todos los atenienses y los forasteros que vivían allí no pasaban el tiempo en otra cosa que en decir o en oír la última novedad.
Hch 17:22 Entonces Saulo se puso de pie en medio del consejo y dijo: "Hombres atenienses: En todo detalle percibo que ustedes son muy religiosos.
Hch 17:23 Pues, mientras pasaba y miraba sus monumentos sagrados, hallé también un altar en el cual está escrito: Al Poderoso desconocido. Pues a ese que ustedes honran sin conocerlo, a ése yo les anuncio.
Hch 17:24 "Ese es el Poderoso que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él. Y como es Adón del cielo y de la tierra, él no habita en Templos hechos de manos,
Hch 17:25 ni le sirven manos humanas como si necesitara algo, porque él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas.
Hch 17:26 "De uno solo ha hecho toda raza de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra. Él ha determinado de antemano el orden de los tiempos y los límites de su habitación,
Hch 17:27 para que busquen a  YaHWéH (????), a ver si de alguna manera, aunque sea a tientas, palpan y lo hallan. Aunque, a la verdad, él no está lejos de ninguno de nosotros.
Hch 17:28 Porque 'en él vivimos, nos movemos y somos'. Como también han dicho algunos de sus poetas: 'Porque también somos linaje de él'.
Hch 17:29 "Por lo tanto, si somos linaje de Elohim, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte e imaginación humana.
Hch 17:30 Por eso, aunque antes  YaHWéH (????) pasó por alto los tiempos de la ignorancia, en este tiempo manda a todos los hombres, en todos los lugares, que se arrepientan;
Hch 17:31 por cuanto ha establecido un día en el que ha de juzgar al mundo con justicia por medio del Hombre a quien ha designado, dando fe de ello a todos, al resucitarlo de entre los muertos".
Hch 17:32 Cuando lo oyeron mencionar la resurrección de los muertos, unos se burlaban, pero otros decían: "Te oiremos acerca de esto en otra ocasión".
Hch 17:33 Así fue que Saulo salió de en medio de ellos,
Hch 17:34 pero algunos hombres se juntaron con él y creyeron. Entre ellos estaba Dionisio, quien era miembro del Consejo, y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.
HECHOS Hch 18:1 Después de esto, Saulo partió de Atenas y fue a Corinto.
Hch 18:2 Allí encontró a un judio llamado Aquila, natural del Ponto, recién llegado de Italia con Priscila su esposa porque Claudio César había mandado que todos los judiós fueran expulsados de Roma; y se juntó con ellos.
Hch 18:3 Como eran del mismo oficio, se hospedó con ellos y trabajaban juntos, pues su oficio era hacer carpas.
Hch 18:4 Y discutía en la sinagoga todos los Shabatot y persuadía a judiós y a griegos.
Hch 18:5 Cuando Sila y Timoteo llegaron de Macedonia, Saulo se dedicaba exclusivamente al mensaje, testificando a los judiós que YaHShúa era el Mesías.
Hch 18:6 Pero como ellos lo contradecían y blasfemaban, sacudió sus vestidos y les dijo: "¡Que su sangre recaiga sobre su propia cabeza! ¡Yo no tengo la culpa! De aquí en adelante me iré a los gentiles".
Hch 18:7 Se trasladó de allí y entró en la casa de un hombre llamado Tito Justo, quien era respetuoso de  YaHWéH (????), y cuya casa estaba junto a la sinagoga.
Hch 18:8 Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Adón con toda su casa. Y muchos de los corintios que oían, creían y recibían la inmersión.
Hch 18:9 Entonces el Adón le dijo a Saulo de noche, por medio de una visión: "No temas; habla sin callar,
Hch 18:10 porque yo estoy contigo, y nadie te pondrá la mano para hacerte mal; porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad".
Hch 18:11 Saulo se quedó allí por un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Elohim.
Hch 18:12 Siendo Galión procónsul de Acaya, los judiós se levantaron unánimemente contra Saulo y lo llevaron al tribunal,
Hch 18:13 diciendo: "¡Este persuade a los hombres a honrar a Elohim contra la Torah!"
Hch 18:14 Cuando Saulo iba a abrir la boca, Galión les dijo a los judiós: "Si se tratara de algún agravio o de un crimen enorme, conforme al derecho yo los atendería a ustedes los judiós.
Hch 18:15 Pero ya que se trata de cuestiones de palabras, de nombres y de la Torah de ustedes, véanlo ustedes mismos. Yo no quiero ser juez de esas cosas".
Hch 18:16 Y los expulsó del tribunal.
Hch 18:17 Entonces todos agarraron a Sóstenes, el principal de la sinagoga, y lo golpearon delante del tribunal, y a Galión nada de esto le importaba.
Hch 18:18 Pero Saulo, después de quedarse allí muchos días más, se despidió de los hermanos, e iba navegando hacia Siria; y con él iban Priscila y Aquila. En Cencrea se rapó la cabeza, porque había hecho un voto.
Hch 18:19 Llegaron a Efeso, y él los dejó allí. Y entró en la sinagoga y se puso a discutir con los judiós.
Hch 18:20 Pero a pesar de que ellos le pedían que se quedara por más tiempo, no accedió,
Hch 18:21 sino que se despidió y dijo: "Por todos los medios tengo que celebrar la fiesta venidera en YaHrushalayim, como es mi costumbre. En otra ocasión volveré a ustedes, si  YaHWéH (????) lo permite". Y zarpó de Efeso.
Hch 18:22 Al llegar a Cesarea, y después de subir y saludar a la congregación, bajó a Antioquía.
Hch 18:23 Y después de estar allí algún tiempo, salió a recorrer en orden la región de Galacia y Frigia, fortaleciendo a todos los discípulos.
Hch 18:24 Llegó entonces a Efeso cierto judio llamado Apolo, natural de Alejandría, hombre elocuente y muy versado en las Escrituras.
Hch 18:25 A éste lo habían instruido en el Camino del Adón; y como era ferviente de Ruaj, hablaba y enseñaba con exactitud las cosas acerca de YaHShúa, aunque conocía solamente la inmersión de Juan.
Hch 18:26 Comenzó a proclamar con valentía en la sinagoga, y cuando Priscila y Aquila lo oyeron, lo llevaron aparte y le expusieron con mayor exactitud el Camino de  YaHWéH (????).
Hch 18:27 Como él quería viajar a Acaya, los hermanos lo animaron y les escribieron a los discípulos para que lo recibieran. Cuando llegó allá, fue de gran provecho para los que mediante la gracia habían creído;
Hch 18:28 pues refutaba vigorosamente a los judiós en público, demostrando por medio de las Escrituras que YaHShúa era el Mesías.
HECHOS Hch 19:1 Mientras Apolo estaba en Corinto, Saulo llegó a Efeso, después de recorrer las regiones interiores; allí encontró a ciertos discípulos,
Hch 19:2 y les preguntó: "¿Recibieron ustedes el Ruaj HaKodesh cuando creyeron?" Ellos le contestaron: "Ni siquiera hemos oído que haya Ruaj  HaKodesh".
Hch 19:3 Y les preguntó: "¿Qué inmersión recibieron entonces?" Ellos respondieron: "La inmersión de Juan".
Hch 19:4 Y Saulo dijo: "Juan sumergía con una inmersión de arrepentimiento, diciéndole al pueblo que creyeran en el que había de venir después de él, es decir, en YaHShúa el Mesías".
Hch 19:5 Cuando oyeron esto, se sumergieron para el nombre del Adón YaHShúa el Mesías.
Hch 19:6 Y cuando Saulo les impuso las manos, vino sobre ellos el Ruaj HaKodesh, y empezaron a hablar en otros idiomas y profetizaban.
Hch 19:7 Eran entre todos como doce hombres.
Hch 19:8 Durante unos tres meses Saulo estuvo yendo a la sinagoga, donde proclamaba con valentía discutiendo y persuadiendo en lo relativo al reino de Elohim.
Hch 19:9 Pero como algunos se endurecieron y rehusaron creer, hablando mal del Camino delante de la multitud, Saulo se apartó de ellos y tomó a los discípulos aparte, discutiendo cada día en la escuela de Tirano.
Hch 19:10 Esto continuó por dos años, de manera que todos los que habitaban en Asia, tanto judiós como griegos, oyeron el mensaje del Adón.
Hch 19:11 Y Elohim hacía milagros extraordinarios mediante las manos de Saulo;
Hch 19:12 de tal manera que hasta llevaban pañuelos o delantales que habían tocado su cuerpo para ponerlos sobre los enfermos, y las enfermedades se iban de ellos, y los espíritus malos salían de ellos.
Hch 19:13 Pero también algunos de los judiós que eran exorcistas ambulantes, se pusieron a invocar el nombre del Adón YaHShúa sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: "¡Los conjuro por el YaHShúa que predica Saulo!"
Hch 19:14 Eran siete hijos de un tal Esceva, un judio, principal de los sacerdotes, los que hacían esto.
Hch 19:15 Pero el espirítu malo respondió y les dijo: "A YaHShúa lo conozco, y sé quién es Saulo; pero ustedes, ¿quiénes son?"
Hch 19:16 Y el hombre en quien estaba el espirítu malo se lanzó sobre ellos, los dominó a todos y los agredió de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
Hch 19:17 Este acontecimiento se divulgó entre todos los que habitaban en Efeso, tanto judiós como griegos. Cayó temor sobre todos ellos, y el nombre del Adón YaHShúa se engrandecía.
Hch 19:18 Muchos de los que habían creído venían confesando y reconociendo sus prácticas públicamente.
Hch 19:19 Asimismo, un buen número de los que habían practicado la magia trajeron sus libros y los quemaron delante de todos. Calcularon su valor y hallaron que era de 50,000 monedas de plata.
Hch 19:20 De esta manera crecía la palabra del Adón y prevalecía poderosamente.
Hch 19:21 Cuando pasó todo esto, Saulo propuso en su Ruaj ir a YaHrushalayim después de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: "Después que haya estado en YaHrushalayim, debo visitar también a Roma".
Hch 19:22 Y después de enviar a Macedonia a dos de sus ayudantes, a Timoteo y a Erasto, él mismo se detuvo por algún tiempo en Asia.
Hch 19:23 En aquel entonces se produjo un alboroto bastante grande acerca del Camino,
Hch 19:24 a raíz de cierto platero, llamado Demetrio, que elaboraba en plata templecitos de Artemisa, y daba bastante ganancia a los artesanos.
Hch 19:25 Éste los reunió con los obreros de oficios semejantes y les dijo: "Hombres, ustedes saben que nuestra prosperidad proviene de este oficio;
Hch 19:26 y ya ven y oyen que no solamente en Efeso, sino también en casi toda Asia, este Saulo ha persuadido y apartado a mucha gente, diciendo que no son deidades las que se hacen con las manos.
Hch 19:27 "No solamente hay el peligro de que este negocio nuestro caiga en descrédito, sino también que el templo de la gran deidad Artemisa se desprestigie, y que pronto quede despojada de su majestad aquella a quien adoran toda el Asia y el mundo".
Hch 19:28 Al oír estas palabras se llenaron de ira y empezaron a gritar: "¡Grande es Artemisa de los efesios!"
Hch 19:29 En breve la ciudad se llenó de confusión, y se lanzaron todos al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, dos macedonios que eran compañeros de Saulo.
Hch 19:30 Aunque Saulo quería ir donde la multitud, los discípulos no se lo permitieron.
Hch 19:31 También algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, mandaron a decirle que no se presentara en el teatro.
Hch 19:32 Unos gritaban una cosa, y otros otra cosa; porque la concurrencia estaba confundida, y la mayor parte ni sabía por qué se había reunido.
Hch 19:33 Entonces algunos de entre la multitud le dieron instrucciones a Alejandro, a quien los judiós habían empujado hacia adelante. Y Alejandro pidió silencio con la mano, queriendo hacer una defensa ante el pueblo.
Hch 19:34 Pero cuando se dieron cuenta de que era judio, todos volvieron a gritar a coro, por casi dos horas: "¡Grande es Artemisa de los efesios!"
Hch 19:35 Por fin, cuando el magistrado consiguió apaciguar la multitud, dijo: "Hombres de Efeso, ¿quién hay que no sepa que la ciudad de Efeso es guardiana del templo de la majestuosa Artemisa y de su gran piedra que bajó de Diós?
Hch 19:36 Ya que esto es indiscutible, conviene que se apacigüen y que no hagan nada precipitado.
Hch 19:37 Pues ustedes han traído a estos hombres que ni han cometido sacrilegio ni han blasfemado a nuestra deidad.
Hch 19:38 "Por tanto, si Demetrio y los artesanos que están con él tienen pleito contra alguien, para eso hay audiencias y hay procónsules. ¡Que se acusen unos a otros!
Hch 19:39 Y si ustedes buscan alguna otra cosa, debe deliberarse en legítima congregación.
Hch 19:40 Pero hay peligro de que se nos acuse de sedición por esto de hoy, sin que tengamos ninguna causa por la cual podamos dar razón de este tumulto".
Hch 19:41 Después de decir esto, disolvió la congregación.
HECHOS Hch 20:1 Después que se apaciguó el tumulto, Saulo mandó llamar a los discípulos para animarlos; luego se despidió y salió para ir a Macedonia.
Hch 20:2 Recorrió aquellas regiones, exhortándolos con muchas palabras, y luego llegó a Grecia.
Hch 20:3 Después de estar él allí tres meses, los judiós tramaron un atentado contra él cuando estaba por navegar rumbo a Siria, de modo que decidió regresar por Macedonia.
Hch 20:4 Lo acompañaron Sópater hijo de Pirro, de Berea, los tesalonicenses Aristarco y Segundo, Gayo de Derbe, Timoteo, y Tíquico y Trófimo de Asia.
Hch 20:5 Estos salieron antes y nos esperaron en Troas.
Hch 20:6 Pero después de los días de los Panes sin levaduras, navegamos desde Filipos y los alcanzamos después de cinco días en Troas, donde nos detuvimos siete días.
Hch 20:7 El primer día de la semana, cuando estábamos reunidos para comer, Saulo comenzó a hablarles; y como Saulo iba a marcharse al día siguiente, alargó el discurso hasta la medianoche.
Hch 20:8 Había muchas lámparas en el piso superior, donde estábamos reunidos.
Hch 20:9 A cierto joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, lo iba dominando un profundo sueño. Como Saulo seguía hablando por mucho tiempo, el joven, ya vencido por el sueño, cayó del tercer piso abajo y lo levantaron muerto.
Hch 20:10 Entonces Saulo bajó y se echó sobre él, y al abrazarlo dijo: "¡No se alarmen, que su vida está en él!"
Hch 20:11 Luego volvió a subir, y empezó la comida y comió; después habló largamente hasta el amanecer; entonces se fue.
Hch 20:12 Ellos llevaron al joven vivo y quedaron muy consolados.
Hch 20:13 Nosotros nos adelantamos en el barco y navegamos hasta Asón para recoger a Saulo allí, pues así lo había dispuesto él porque quería ir por tierra.
Hch 20:14 Cuando se reunió con nosotros en Asón, lo recibimos a bordo y fuimos a Mitilene.
Hch 20:15 Navegamos de allí al día siguiente y llegamos frente a Quío. Al otro día, atracamos en Samos, y llegamos a Mileto al día siguiente,
Hch 20:16 Saulo había decidido pasar de largo a Efeso para no detenerse en Asia; porque, de serle posible, se apresuraba para pasar el día de la Fiesta de Shavuot en YaHrushalayim.
Hch 20:17 Desde Mileto, Saulo mandó a buscar a los ancianos de la comunidad en Efeso.
Hch 20:18 Cuando ellos se presentaron, les dijo: "Ustedes saben bien cómo me he comportado con ustedes todo el tiempo, desde el primer día que llegué a Asia,
Hch 20:19 sirviéndole al Adón con toda humildad y con muchas lágrimas y pruebas que me vinieron por las asechanzas de los judiós.
Hch 20:20 "Y saben que no he rehuido anunciarles nada que les fuera de provecho, y enseñarles públicamente y por las casas,
Hch 20:21 testificando a los judiós y a los griegos acerca del arrepentimiento para con Elohim y la fe en nuestro Adón YaHShúa.
Hch 20:22 "Ahora, fíjense, voy a YaHrushalayim impuesto por el Ruaj, sin saber lo que me ha de acontecer allí;
Hch 20:23 salvo que el Ruaj HaKodesh me da testimonio en una ciudad tras otra, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones.
Hch 20:24 "Sin embargo, no estimo que mi vida sea de ningún valor ni preciosa para mí mismo, con tal que acabe mi carrera y el ministerio que recibí del Adón YaHShúa, para dar testimonio de la Buena Noticia del favor de Elohim.
Hch 20:25 "Ahora, miren, yo sé que ninguno de ustedes, entre quienes he andado predicando el reino, volverá a ver mi cara.
Hch 20:26 Por eso les declaro en el día de hoy que soy inocente si alguno se pierde,                                                                                                                                     Hch 20:27 porque no he rehuido anunciarles todo el consejo de  YaHWéH (????).
Hch 20:28 "Cuídense ustedes, y a todo el rebaño sobre el cual el Ruaj  HaKodesh los ha puesto como supervisores, para pastorear la comunidad del Mesías, la cual adquirió mediante su propia sangre.
Hch 20:29 Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de ustedes lobos feroces que no le perdonarán la vida al rebaño;
Hch 20:30 y de entre ustedes mismos se levantarán hombres que hablarán cosas perversas para descarriar a los discípulos tras ellos.
Hch 20:31 Por tanto, manténganse alerta; recuerden que por tres años, de noche y de día, no cesé de aconsejar con lágrimas a cada uno.
Hch 20:32 "Y ahora, hermanos, los encomiendo a Elohim y al mensaje de su favor, a Aquel que tiene poder para edificar y para dar herencia entre todos los santificados.
Hch 20:33 No he codiciado ni la plata ni el oro ni la ropa de nadie.
Hch 20:34 Ustedes saben que estas manos proveyeron para mis necesidades y las de mis compañeros.
Hch 20:35 En todo les he demostrado que trabajando así es necesario apoyar a los débiles, y tener presente las palabras del Adón YaHShúa, que dijo: 'Hay más felicidad en dar que en recibir'".
Hch 20:36 Después de decir esto, se puso de rodillas y oró con todos ellos.
Hch 20:37 Todos lloraron mucho, y se echaron al cuello de Saulo y lo besaron.
Hch 20:38 Lo que más les dolía era aquella declaración de que no volverían a ver su cara. Luego lo acompañaron hasta el barco.
HECHOS Hch 21:1 Después de despedirnos de ellos, zarpamos y navegamos con rumbo directo a Cos, y al día siguiente a Rodas, y de allí a Pátara.
Hch 21:2 Hallando un barco que hacía la travesía a Fenicia, nos embarcamos y zarpamos.
Hch 21:3 Después de avistar a Chipre y de dejarla a la izquierda, navegábamos a Siria y arribamos a Tiro, porque el barco debía descargar allí.
Hch 21:4 Nos quedamos siete días allí, ya que hallamos a los discípulos. Mediante el Ruaj ellos le decían a Saulo que no subiera a YaHrushalayim.
Hch 21:5 Cuando pasaron aquellos días, salimos acompañados por todos con sus mujeres e hijos hasta fuera de la ciudad, y puestos de rodillas en la playa, oramos.
Hch 21:6 Nos despedimos unos de otros y subimos al barco, y ellos volvieron a sus casas.
Hch 21:7 Después de completar la travesía marítima desde Tiro, llegamos a Tolemaida; allí saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día.
Hch 21:8 Al día siguiente, salimos y llegamos a Cesarea. Entramos a la casa de Felipe el proclamador de la Buena Noticia, quien era uno de los Siete, y nos alojamos con él.
Hch 21:9 Este tenía cuatro hijas solteras que profetizaban.
Hch 21:10 Y mientras permanecíamos allí por varios días, un profeta llamado Agab bajó de Judea.
Hch 21:11 Al llegar a nosotros, tomó el cinturón de Saulo, se ató los pies y las manos, y dijo: "Esto dice el Ruaj HaKodesh: Al hombre a quien pertenece este cinturón, lo atarán así los judiós en YaHrushalayim, y lo entregarán en manos de los gentiles".
Hch 21:12 Cuando oímos esto, nosotros y también los de aquel lugar le rogamos que no subiera a YaHrushalayim.
Hch 21:13 Entonces Saulo respondió: "¿Qué hacen llorando y quebrantándome el corazón? Porque yo estoy listo no sólo a ser atado, sino también a morir en YaHrushalayim por el nombre del Adón YaHShúa".
Hch 21:14 Como él no se dejaba persuadir, desistimos diciendo: "Hágase la voluntad de 
 YaHWéH (????)".
Hch 21:15 Después de aquellos días, hicimos los preparativos, y subimos a YaHrushalayim.
Hch 21:16 También fueron con nosotros unos discípulos de Cesarea, para llevarnos donde un tal Mnasón de Chipre, discípulo antiguo, en cuya casa nos hospedaríamos.
Hch 21:17 Cuando llegamos a YaHrushalayim, los hermanos nos recibieron de buena voluntad.
Hch 21:18 Al día siguiente, Saulo entró con nosotros para ver a Jacobo, y todos los ancianos se reunieron.
Hch 21:19 Después de saludarlos, les contó una por una todas las cosas que Elohim había hecho entre los gentiles por medio de su ministerio.
Hch 21:20 Cuando lo oyeron, glorificaron a Elohim. Y le dijeron: "Tú ves, hermano, cuántos miles de judiós hay que han creído; y todos son celosos por la Torah.
Hch 21:21 Pero se les ha informado acerca de ti, que tú enseñas a apartarse de Moisés a todos los judiós que están entre los gentiles, diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni anden según nuestras costumbres.
Hch 21:22 ¿Qué hay, pues, de esto? Seguramente oirán que has venido.
Hch 21:23 "Por tanto, haz esto que te decimos. Entre nosotros hay cuatro hombres que han hecho votos.
Hch 21:24 Lleva contigo a esos hombres, purifícate con ellos, paga por ellos para que se rapen sus cabezas, y todos sabrán que las cosas no son como se les ha informado acerca de ti, sino que tú también sigues guardando la Torah.
Hch 21:25 En cuanto a los gentiles que han creído, ya les hemos escrito lo que habíamos decidido: que se abstengan de lo que se ofrece a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de fornicación".
Hch 21:26 Entonces Saulo llevó consigo a aquellos hombres. Al día siguiente, después de purificarse con ellos, entró en el Templo para dar aviso del día en que se cumpliría la purificación, cuando se ofrecería el sacrificio por cada uno de ellos.
Hch 21:27 Cuando estaban por terminar los siete días, los judiós de Asia, al verlo en el Templo, comenzaron a alborotar a todo el pueblo y le echaron mano,
Hch 21:28 gritando: "¡Hombres de Israel! ¡Ayuden! ¡Este es el hombre que por todas partes anda enseñando a todos contra nuestro pueblo, la Torah y este lugar! Y además de esto, ha metido a griegos dentro del Templo y ha profanado este lugar Kadosh".
Hch 21:29 Porque antes habían visto con él en la ciudad a Trófimo, un efesio, y suponían que Saulo lo había metido en el Templo.
Hch 21:30 Así que toda la ciudad se agitó, y se formó un tumulto del pueblo. Se apoderaron de Saulo y lo arrastraron fuera del Templo, y de inmediato cerraron las puertas.
Hch 21:31 Mientras ellos procuraban matarlo, le llegó aviso al tribuno de la compañía que toda YaHrushalayim estaba alborotada.
Hch 21:32 De inmediato, éste tomó soldados y centuriones, y bajó corriendo a ellos. Y cuando vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Saulo.
Hch 21:33 Entonces llegó el tribuno y lo apresó, y mandó que lo ataran con dos cadenas. Preguntó quién era y qué había hecho;
Hch 21:34 pero entre la multitud, unos gritaban una cosa y otros, otra. Como él no podía entender nada con certeza a causa del alboroto, mandó llevarlo a la fortaleza.
Hch 21:35 Y sucedió que cuando llegó a las escaleras, los soldados tuvieron que cargar en peso a Saulo a causa de la violencia de la multitud;
Hch 21:36 porque la muchedumbre del pueblo venía detrás gritando: "¡Mátalo!"
Hch 21:37 Cuando ya iban a meterlo en la fortaleza, Saulo le dijo al tribuno: "¿Se me permite decirte algo?" Y él dijo: "¿Sabes griego?
Hch 21:38 Entonces, ¿no eres tú aquel egipcio que provocó una sedición antes de estos días, y sacó al desierto a cuatro mil hombres de los asesinos?"
Hch 21:39 Entonces Saulo dijo: "A la verdad, yo soy judio, ciudadano de Tarso de Cilicia, una ciudad no insignificante. Y te ruego que me permitas hablarle al pueblo.
Hch 21:40 Como él se lo permitió, Saulo, de pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Cuando se hizo un profundo silencio, comenzó a hablar en el idioma hebreo diciendo:
HECHOS Hch 22:1 "Hermanos y padres, oigan ahora mi defensa ante ustedes".
Hch 22:2 Cuando oyeron que Saulo les hablaba en lengua hebrea, hicieron aún mayor silencio. Entonces continuó:
Hch 22:3 "Y soy judio, nacido en Tarso de Cilicia pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamliel en la estricta observancia de la Torah de nuestros padres, siendo celoso de Elohim como lo son todos ustedes hoy.
Hch 22:4 Yo perseguí este Camino hasta la muerte, tomando presos y entregando a las cárceles a hombres y también a mujeres,
Hch 22:5 como aún el sumo sacerdote me es testigo, y todos los ancianos de quienes también recibí cartas para los hermanos. Y fui a Damasco para traer presos a YaHrushalayim a los que estaban allí, para que los castigaran.
Hch 22:6 Pero me sucedió, cuando iba de camino y me acercaba a Damasco, como a mediodía, que de repente me rodeó el brillo de una gran luz del cielo.
Hch 22:7 Yo caí al suelo y oí una voz que me decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'
Hch 22:8 "Entonces yo respondí: '¿Quién eres, Adón?' Y me dijo: 'Yo soy YaHShúa el Nazareno, a quien tú persigues'.
Hch 22:9 A la verdad, los que estaban conmigo vieron la luz, pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo.
Hch 22:10 Yo dije: '¿Qué debo hacer, Adón?' Y el Adón me dijo: 'Levántate y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que se te ordena hacer'.
Hch 22:11 "Como no podía ver a causa del resplandor de aquella luz, los que estaban conmigo me llevaron de la mano, hasta que llegué a Damasco.
Hch 22:12 Entonces un tal Ananías , hombre piadoso conforme a la Torah, que tenía buen testimonio de todos los judiós que moraban allí,
Hch 22:13 vino a mí y puesto de pie me dijo: 'Hermano Saulo, recibe la vista'. Y yo lo vi en aquel instante.
Hch 22:14 "Y él me dijo: 'El Elohim de nuestros padres te ha designado de antemano para que conozcas su voluntad y veas al Justo, y oigas la voz de su boca.
Hch 22:15 Porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído.
Hch 22:16 Ahora, pues, ¿por qué te detienes? Levántate y sumérgete, y lava tus pecados, invocando su nombre'."
Hch 22:17 "Entonces, cuando volví a YaHrushalayim, mientras oraba en el Templo, sucedió que caí en éxtasis
Hch 22:18 y vi al Adón que me decía: 'Date prisa y sal de inmediato de YaHrushalayim, porque no recibirán tu testimonio acerca de mí'.
Hch 22:19 "Y yo dije: 'Adón, ellos saben bien que yo andaba encarcelando y azotando a los que creían en ti en todas las sinagogas;
Hch 22:20 y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban, yo también estaba presente, aprobaba su muerte y guardaba la ropa de los que lo mataban'.
Hch 22:21 Pero él me dijo: 'Anda, porque yo te enviaré lejos, a los gentiles'".
Hch 22:22 Lo escucharon hasta esta declaración. Pero entonces empezaron a gritar: 
"¡Quita de la tierra a ese hombre, porque no conviene que viva!"
Hch 22:23 Como ellos daban voces, arrojaban sus ropas y echaban polvo al aire,
Hch 22:24 el tribuno mandó que metieran a Saulo en la fortaleza y ordenó que lo sometieran a interrogatorio mediante azotes, para saber por qué causa gritaban así contra él.
Hch 22:25 Pero apenas lo estiraron con las correas, Saulo le dijo al centurión que estaba presente: "¿Les está permitido a ustedes azotar a un ciudadano romano sin haberlo juzgado?"
Hch 22:26 Cuando el centurión oyó esto, fue y se lo informó al tribuno diciendo: "¿Qué vas a hacer? Pues este hombre es romano".
Hch 22:27 El tribuno vino y le dijo: "Dime, ¿eres tú romano?" Y él dijo: "Sí".
Hch 22:28 El tribuno respondió: "Yo obtuve esta ciudadanía con una gran suma". 
Entonces Saulo dijo: "Pero yo la tengo por nacimiento".
Hch 22:29 Así que, en seguida se retiraron de él los que lo iban a interrogar. También el tribuno tuvo temor cuando supo que Saulo era ciudadano romano y que lo había tenido atado.
Hch 22:30 Al día siguiente, queriendo saber con certeza la verdadera razón por la que lo acusaban los judiós, lo desató y mandó reunir a todos los principales sacerdotes y a todo el Sanedrín de ellos. Y sacando a Saulo, lo presentó delante de ellos.
HECHOS Hch 23:1 Entonces Saulo, mirando fijamente a los del Sanedrín, dijo: "Hermanos, yo he vivido delante de Elohim con una buena conciencia hasta el día de hoy".
Hch 23:2 Y el sumo sacerdote Ananías  mandó a los que estaban a su lado, que lo golpearan en la boca.
Hch 23:3 Entonces Saulo dijo: "Elohim te va a golpear a ti, pared blanqueada. Tú estás sentado para juzgarme conforme a la Torah; y quebrantando la Torah, ¿mandas que me golpeen?"
Hch 23:4 Los que estaban presentes le dijeron: "¿Insultas tú al sumo sacerdote de Elohim?"
Hch 23:5 Y Saulo dijo: "No sabía, hermanos, que fuera el sumo sacerdote; pues está escrito: 'No maldecirás al gobernante de tu pueblo'.
Hch 23:6 Entonces Saulo, sabiendo que una parte del Sanedrín eran saduceos y la otra parte fariseos, gritó en el Sanedrín: "Hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos. Es por la esperanza y la resurrección de los muertos que se me juzga".
Hch 23:7 Cuando dijo esto, se produjo disensión entre los fariseos y los saduceos. La congregación se dividió,
Hch 23:8 porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni mensajeros, ni espíritus; pero los fariseos afirman todas estas cosas.
Hch 23:9 Se levantó un gran vocerío, y algunos de los escribas del partido de los fariseos se levantaron y contendían diciendo: "No hallamos ningún mal en este hombre. ¿Y qué hay si un Ruaj o un malaj le ha hablado?"
Hch 23:10 Como hubo grande disensión, el tribuno, temiendo que despedazaran a Saulo, mandó a los soldados que bajaran para arrebatarlo de en medio de ellos y llevarlo a la fortaleza.
Hch 23:11 A la noche siguiente se le presentó el Adón y le dijo: "Sé valiente, Saulo, pues así como has testificado de mí en YaHrushalayim, así es necesario que testifiques también en Roma".
Hch 23:12 Cuando llegó el día, los judiós tramaron una conspiración y se juraron bajo maldición, diciendo que no comerían ni beberían hasta que le hubieran dado muerte a Saulo.
Hch 23:13 Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conspiración.
Hch 23:14 Ellos fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos, y les dijeron: "Nosotros hemos jurado bajo maldición, que no comeremos nada hasta que le hayamos dado muerte a Saulo.
Hch 23:15 Ahora, pues, ustedes con el Sanedrín solicítenle al tribuno que lo haga comparecer mañana ante ustedes, como si tuvieran que investigar su caso con más exactitud. Pero nosotros estaremos preparados para matarlo antes que él llegue".
Hch 23:16 Pero el hijo de la hermana de Saulo se enteró de la emboscada, y fue y entró en la fortaleza y se lo informó a Saulo.
Hch 23:17 Saulo llamó a uno de los centuriones y le dijo: "Lleva a este joven donde el tribuno, porque tiene algo que comunicarle".
Hch 23:18 Entonces él se lo llevó al tribuno y le dijo: "El preso Saulo me llamó y me rogó que trajera a este joven donde ti, porque tiene algo que decirte".
Hch 23:19 El tribuno lo tomó de la mano, y llevándolo aparte le preguntó en privado: "¿Qué es lo que tienes que decirme?"
Hch 23:20 Y él dijo: "Los judiós han acordado rogarle a usted que mañana saque a Saulo al Sanedrín, como si fueran a indagar algo más exacto acerca de él.
Hch 23:21 Pues usted, no les crea, porque más de cuarenta hombres de ellos le están preparando una emboscada. Se han jurado bajo maldición que no comerán ni beberán hasta que lo hayan asesinado. Ahora están listos, esperando una promesa de parte de usted".
Hch 23:22 Luego el tribuno despidió al joven encargándole: "No le digas a nadie que me has informado de esto".
Hch 23:23 Entonces el tribuno llamó a dos de los centuriones y dijo: "Para la tercera hora de la noche, preparen 200 soldados, más setenta de caballería y 200 lanceros para que vayan a Cesarea".
Hch 23:24 A la vez, ordenó que proveyeran cabalgaduras para que Saulo montara, y que lo llevaran a salvo donde el procurador Félix.
Hch 23:25 También escribió una carta en estos términos:
Hch 23:26 "Claudio Lisias, al excelentísimo procurador Félix. Saludos.
Hch 23:27 Cuando los judiós apresaron a este hombre y estaban a punto de matarlo, yo lo rescaté acudiendo con la tropa, pues me enteré de que era romano.
Hch 23:28 Queriendo saber el delito por el cual lo acusaban, lo hice bajar al Sanedrín de ellos.
Hch 23:29 Hallé que lo acusaban de cuestiones de la Torah de ellos, pero sin ninguna acusación de crimen digno de muerte o de prisión.
Hch 23:30 Pero como se me informó que habría una emboscada contra el hombre, inmediatamente lo envié donde ti y les he informado también a sus acusadores que declaren delante de ti lo que tienen contra él".
Hch 23:31 Por lo tanto, de acuerdo con las órdenes que habían recibido, los soldados tomaron a Saulo y lo llevaron de noche a Antípatris.
Hch 23:32 Y al día siguiente, dejando que la caballería siguiera con él, regresaron a la fortaleza.
Hch 23:33 Después de llegar a Cesarea y entregarle la carta al procurador, presentaron también a Saulo delante de él.
Hch 23:34 El procurador leyó la carta y le preguntó de qué provincia era. Al enterarse de que era de Cilicia, dijo:
Hch 23:35 "Oiré tu causa cuando vengan tus acusadores". Y mandó que lo guardaran en el Pretorio de Herodes.
HECHOS Hch 24:1 Cinco días después, descendió el sumo Ananías  con algunos de los ancianos y un orador, un tal Tértulo. Ellos comparecieron delante del procurador contra Saulo.
Hch 24:2 Y cuando lo llamaron, Tértulo comenzó a acusarlo diciendo: "Puesto que gozamos de mucha paz, gracias a usted, y se están realizando reformas en beneficio de esta nación debido a su prudencia,
Hch 24:3 oh excelentísimo Félix, siempre y en todo lugar lo aceptamos con toda gratitud.
Hch 24:4 "Pero para no molestarlo por mucho tiempo, le ruego que nos escuche brevemente, conforme a su equidad.
Hch 24:5 Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y es promotor de sediciones entre los judiós de todo el mundo y cabecilla de la secta de los nazarenos.
Hch 24:6 Intentó también profanar el Templo, pero lo prendimos. Y lo habríamos juzgado según nuestra ley,
Hch 24:7 Pero el tribuno Lisias intervino y con gran violencia lo arrebató de nuestras manos.
Hch 24:8 Al examinarlo, usted mismo podrá saber todas estas cosas de las que lo acusamos".
Hch 24:9 También los judiós lo confirmaban, alegando que estas cosas eran así.
Hch 24:10 Entonces, cuando el procurador le dio señal para hablar, Saulo contestó: "Sabiendo que por muchos años ha sido usted juez de esta nación, con confianza expondré mi defensa.
Hch 24:11 Usted puede cerciorarse de que no hace más de doce días que subí a YaHrushalayim para adorar.
Hch 24:12 No me hallaron disputando con nadie en el Templo, ni provocando tumultos del pueblo, ni en las sinagogas ni en la ciudad.
Hch 24:13 Tampoco pueden ellos comprobarle a usted las cosas de las que ahora me acusan.
Hch 24:14 Sin embargo, le confieso esto: que le sirvo al Elohim de mis padres conforme al Camino que ellos llaman secta, creyendo todo lo que está escrito en la Torah y en los Profetas.
Hch 24:15 "Tengo esperanza en Elohim, la cual ellos mismos también abrigan, de que va a haber resurrección de los justos y de los injustos.
Hch 24:16 Y por esto yo me esfuerzo siempre por tener una conciencia sin remordimiento delante de Elohim y de los hombres.
Hch 24:17 "Pasados muchos años, vine para presentar donativos y ofrendas a mi nación.
Hch 24:18 Mientras hacía esto, unos judiós de Asia me hallaron purificado en el Templo no en tumulto ni con alboroto.
Hch 24:19 Ellos deberían comparecer delante de usted y traer acusaciones, si es que tienen algo contra mí.
Hch 24:20 O que digan éstos mismos qué delito hallaron cuando comparecí ante el Sanedrín,
Hch 24:21 salvo que cuando estuve entre ellos lancé este grito: '¡Con respecto a la resurrección de los muertos me juzgan hoy ustedes!'"
Hch 24:22 Entonces Félix, que estaba bien informado acerca de este Camino, aplazó el juicio diciendo: "Cuando venga el tribuno Lisias, examinaré el caso de ustedes".
Hch 24:23 Le dio órdenes al centurión de que custodiaran a Saulo, pero que tuviera algunos privilegios y que no se impidiera a ninguno de los suyos atenderlo.
Hch 24:24 Algunos días después, vino Félix con Drusila su esposa, que era judía. Mandó traer a Saulo, y lo oyó acerca de la fe en Mesías YaHShúa.
Hch 24:25 Cuando Saulo disertaba de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, Félix se llenó de miedo y respondió: "Por ahora, vete; pero cuando tenga oportunidad, te llamaré".
Hch 24:26 A la vez, Félix esperaba también recibir algún dinero de parte de Saulo. Por eso lo hacía venir con frecuencia y hablaba con él.
Hch 24:27 Pero al cabo de dos años, Félix recibió como sucesor a Porcio Festo, y queriendo congraciarse con los judiós, Félix dejó preso a Saulo.
HECHOS Hch 25:1 Tres días después de haber asumido el mando de la provincia, Festo subió de Cesarea a YaHrushalayim.
Hch 25:2 Entonces los principales sacerdotes y los dirigentes de los judiós se presentaron ante él contra Saulo, y le rogaban
Hch 25:3 pidiendo contra él el favor de que lo hiciera traer a YaHrushalayim. Mientras tanto, ellos preparaban una emboscada para asesinarlo en el camino.
Hch 25:4 Pero Festo respondió que Saulo estaba custodiado en Cesarea, y que en breve él mismo partiría para allá.
Hch 25:5 Dijo: "Los que puedan de entre ustedes bajen conmigo; y si hay alguna falta en ese hombre, acúsenlo".
Hch 25:6 Después de detenerse entre ellos no más de ocho o diez días, bajó a Cesarea; y al día siguiente, se sentó en el tribunal y mandó que trajeran a Saulo.
Hch 25:7 Cuando llegó, lo rodearon los judiós que habían descendido de YaHrushalayim, haciendo muchas y graves acusaciones contra él, las cuales no podían probar.
Hch 25:8 Y Saulo dijo en su defensa: "En nada he pecado, ni contra la Torah de los judiós, ni contra el pueblo, ni contra el César".
Hch 25:9 Pero Festo, queriendo congraciarse con los judiós, le respondió a Saulo: "¿Quieres subir a YaHrushalayim para que se te juzgue allí delante de mí acerca de estas cosas?"
Hch 25:10 Saulo respondió: "Ante el tribunal del César estoy, que es donde se me tiene que juzgar. A los judiós no les he hecho ninguna injusticia, como usted muy bien lo sabe.
Hch 25:11 Si estoy haciendo alguna injusticia o si he hecho alguna cosa digna de muerte, no rehuso morir; pero si no hay nada de cierto en las cosas de las que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. Yo apelo al César".
Hch 25:12 Entonces Festo, después de consultar con el Sanedrín, respondió: "Al César has apelado, al César irás".
Hch 25:13 Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice fueron a Cesarea para saludar a Festo.
Hch 25:14 Como pasaban allí muchos días, Festo le presentó al rey el caso de Saulo, diciendo: "Hay cierto hombre a quien Félix ha dejado preso,
Hch 25:15 con respecto a quien se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judiós cuando subí a YaHrushalayim, pidiendo sentencia contra él.
Hch 25:16 A ellos les respondí que no es costumbre de los romanos entregar a ningún hombre antes que el acusado tenga presentes a sus acusadores y tenga oportunidad de hacer su defensa contra la acusación.
Hch 25:17 Así que, como ellos habían venido juntos acá, sin ninguna demora, al día siguiente, me senté en el tribunal y mandé traer al hombre.
Hch 25:18 "Pero cuando se presentaron los acusadores, no trajeron ninguna acusación con respecto a él de los crímenes que yo sospechaba.
Hch 25:19 Solamente tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su propia religión y de un tal YaHShúa, ya fallecido, de quien Saulo afirmaba que está vivo.
Hch 25:20 "Yo, vacilante con semejante caso, le preguntaba si quería ir a YaHrushalayim para que se lo juzgara por estas cosas allí.
Hch 25:21 Pero como Saulo apeló a quedar bajo custodia para la decisión de Augusto, mandé que lo guardaran hasta que yo lo enviara al César".
Hch 25:22 Entonces Agripa le dijo a Festo: "Yo también quisiera oír al hombre". Y él dijo: "Mañana lo oirás".
Hch 25:23 Así que al día siguiente vinieron Agripa y Berenice con mucha pompa, y después que entraron en la sala de audiencias con los tribunos y los principales de la ciudad, trajeron a Saulo por mandato de Festo.
Hch 25:24 Entonces Festo dijo: "Rey Agripa, y todos los hombres aquí presentes con nosotros: Aquí está el hombre, respecto del cual toda la multitud de los judiós ha recurrido a mí, tanto en YaHrushalayim como aquí, clamando a gritos que él no debe vivir más.
Hch 25:25 Pero yo hallé que él no había hecho ninguna cosa digna de muerte, y como él mismo ha apelado a Augusto, he determinado enviarlo.
Hch 25:26 Pero no tengo nada de seguro que escribir a mi Adón acerca de él. Por esto lo he traído ante ustedes, y especialmente ante ti, oh rey Agripa, para que después de examinarlo, tenga yo algo que escribir.
Hch 25:27 Porque no me parece razonable enviar un preso sin indicar también las acusaciones contra él".
HECHOS Hch 26:1 Luego Agripa le dijo a Saulo: "Se te permite hablar en tu favor". Así que Saulo extendió la mano y comenzó su defensa:
Hch 26:2 "Me considero dichoso por poder exponer hoy mi defensa delante de usted, oh rey Agripa, acerca de todas las cosas de las que me acusan los judiós;
Hch 26:3 sobre todo porque usted es conocedor de todas las costumbres y cuestiones de los judiós. Por lo tanto, le ruego que me escuche con paciencia.
Hch 26:4 "Mi manera de vivir, desde mi juventud, la cual pasé desde el comienzo entre los de mi nación en YaHrushalayim, la conocen todos los judiós.
Hch 26:5 Ellos me conocen desde antes, si quisieran testificarlo, que conforme a la más estricta secta de nuestra fe viví como fariseo.
Hch 26:6 "Y ahora me someten a juicio por la esperanza de la promesa que Elohim les hizo a nuestros padres,
Hch 26:7 promesa que esperan alcanzar nuestras doce tribus sirviendo constantemente día y noche. Por esa misma esperanza me acusan los judiós, oh rey.
Hch 26:8 ¿Por qué se juzga increíble entre ustedes que Elohim resucite a los muertos?
Hch 26:9 "Pues yo, a la verdad, había pensado que era mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de YaHShúa el Nazareno.
Hch 26:10 Y así lo hice en YaHrushalayim: Yo mismo, con la autorización de los principales sacerdotes, encerré en cárceles a muchos de los santos; y cuando los mataban, yo daba mi voto contra ellos.
Hch 26:11 "Muchas veces, castigándolos en todas las sinagogas, trataba de obligarlos a blasfemar; y enfurecido en extremo contra ellos, los perseguía hasta en las ciudades extranjeras.
Hch 26:12 En esto estaba ocupado cuando me dirigía a Damasco con autorización y comisión de los principales sacerdotes.
Hch 26:13 En el camino a mediodía, oh rey, vi que desde el cielo una luz, más resplandeciente que el sol, alumbró alrededor de mí y de los que viajaban conmigo.
Hch 26:14 "Después de caer todos nosotros a tierra, oí una voz que me decía en lengua hebrea: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? ¡Dura cosa te es dar patadas contra el aguijón!'
Hch 26:15 Entonces yo dije: '¿Quién eres, Adón?' Y el Adón dijo: 'Yo soy YaHShúa, a quien tú persigues.
Hch 26:16 Pero levántate y ponte sobre tus pies, porque te he aparecido para esto: para constituirte servidor mío y testigo de las cosas que has visto y de las que te voy a revelar.
Hch 26:17 Yo te libraré del pueblo y de los gentiles, a los cuales ahora te envío
Hch 26:18 para abrir sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de satanás a  YaHWéH (????), para que reciban perdón de pecados y una herencia entre los santificados por la fe en mí".
Hch 26:19 "Por lo cual, oh rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial.
Hch 26:20 Más bien, primeramente a los que estaban en Damasco, y en YaHrushalayim y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, les he proclamado que se arrepientan y se conviertan a Elohim, haciendo obras que demuestren arrepentimiento.
Hch 26:21 "A causa de esto, los judiós me apresaron en el Templo y trataron de matarme.
Hch 26:22 Pero con la ayuda de Elohim me he mantenido firme hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes, sin decir nada ajeno a las cosas que los profetas y Moisés dijeron que habían de suceder:
Hch 26:23 que el Mesías habría de padecer, y que por ser el primero de la resurrección de los muertos, habría de anunciarle luz al pueblo y a los gentiles".
Hch 26:24 Mientras él decía estas cosas en su defensa, Festo le dijo a gran voz: "¡Estás loco, Saulo! ¡El mucho estudio te ha vuelto loco!"
Hch 26:25 Pero Saulo dijo: "No estoy loco, oh excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura.
Hch 26:26 Y el rey, delante de quien también hablo confiadamente, entiende de estas cosas. Porque estoy convencido de que nada de esto le es oculto, pues esto no ha ocurrido en algún rincón.
Hch 26:27 "¿Cree usted, oh rey Agripa, a los profetas? ¡Yo sé que cree!"
Hch 26:28 Entonces Agripa le dijo a Saulo: "¡Por poco me persuades a hacerme mesiánico!"
Hch 26:29 Y Saulo dijo: "¡Quisiera Elohim que, por poco o por mucho, no solamente usted sino también todos los que hoy me escuchan se hicieron como yo, excepto por estas cadenas!"
Hch 26:30 Entonces se levantaron el rey, el procurador, Berenice y los que se habían sentado con ellos.
Hch 26:31 Y después de retirarse aparte, hablaban unos con otros diciendo: "Este hombre no hace ninguna cosa digna de muerte ni de prisión".
Hch 26:32 Y Agripa le dijo a Festo: "A este hombre se le podría poner en libertad, si no hubiera apelado al César".
HECHOS Hch 27:1 Cuando se determinó que habríamos de navegar a Italia, entregaron a Saulo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio, de la compañía Augusta.
Hch 27:2 Así que nos embarcamos en una nave adramiteña que salía para los puertos de Asia, y zarpamos. Estaba con nosotros Aristarco, un macedonio de Tesalónica.
Hch 27:3 Al otro día, atracamos en Sidón; y Julio, tratando a Saulo con amabilidad, le permitió visitar a sus amigos y recibir las atenciones de ellos.
Hch 27:4 Después de zarpar de allí, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos nos eran contrarios.
Hch 27:5 Y después de cruzar por alta mar frente a Cilicia y a Panfilia, llegamos a Mira, ciudad de Licia.
Hch 27:6 El centurión encontró allí una nave alejandrina que navegaba a Italia, y nos embarcó en ella.
Hch 27:7 Navegamos muchos días despacio, y llegamos a duras penas frente a Gnido, porque el viento nos impedía, luego navegamos a sotavento de Creta frente a Salmón.
Hch 27:8 Y costeándola con dificultad, llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea.
Hch 27:9 Como había transcurrido mucho tiempo y se hacía peligrosa la navegación, porque también ya había pasado el Ayuno, Saulo los aconsejaba
Hch 27:10 diciendo: "Hombres, veo que la navegación va a ser con daño y mucha pérdida, no sólo de la carga y de la nave, sino también de nuestras vidas".
Hch 27:11 Pero el centurión se dejó persuadir más por el piloto y el capitán del barco que por lo que decía Saulo.
Hch 27:12 Ya que el puerto era incómodo para pasar el invierno, la mayoría acordó zarpar de allí, a ver si de alguna manera podían llegar a Fenice, un puerto de Creta que mira al suroeste y al noroeste, para invernar allí.
Hch 27:13 Como sopló una brisa del sur y les pareció que ya habían logrado lo que deseaban, izaron velas e iban costeando a Creta muy de cerca.
Hch 27:14 Pero no mucho después azotó a la nave un viento huracanado que se llama Noroeste.
Hch 27:15 Como la nave iba arrastrada y no podía poner proa al viento, nos abandonamos a él y nos llevaba a la deriva.
Hch 27:16 Navegamos a sotavento de una pequeña isla que se llama Clauda, y apenas pudimos retener el bote.
Hch 27:17 Y después de subirlo a bordo, se pusieron a reforzar la nave amarrándola alrededor. Pero como temían encallar en la Sirte, bajaron velas y se dejaron llevar así.
Hch 27:18 Al día siguiente, mientras nos sacudía una furiosa tempestad, comenzaron a aligerar la carga;
Hch 27:19 y al tercer día, con sus propias manos arrojaron los aparejos del barco.
Hch 27:20 Como no aparecían ni el sol ni las estrellas por muchos días y teníamos encima una tempestad tan grande, íbamos perdiendo ya toda esperanza de salvarnos.
Hch 27:21 Entonces, como hacía mucho que no comíamos, Saulo se puso de pie en medio de ellos y dijo: "Hombres, debieron haberme escuchado y no haber partido de Creta, para evitar este daño y pérdida.
Hch 27:22 Pero ahora les insto a que tengan buen ánimo, pues no se perderá la vida de ninguno de ustedes, sino solamente la nave.
Hch 27:23 Porque esta noche estuvo conmigo un malaj del Elohim de quien soy y a quien sirvo,
Hch 27:24 y me dijo: 'No temas, Saulo. Es necesario que comparezcas ante el César, y Elohim te ha concedido todos los que navegan contigo'.
Hch 27:25 Así que, señores, tengan buen ánimo, porque yo confío en Elohim que será tal como me ha dicho.
Hch 27:26 Pero es necesario que demos en alguna isla".
Hch 27:27 Al cabo de catorce noches de estar nosotros a la deriva por el mar Adriático, como a la medianoche los marineros sospecharon que se acercaban a alguna tierra.
Hch 27:28 Echaron la sonda y midieron veinte brazas. Pasando un poco más adelante, volvieron a echar la sonda y midieron quince brazas.
Hch 27:29 Por temor a encallar, echaron las cuatro anclas de la popa, y esperaron ansiosos el amanecer.
Hch 27:30 Como los marineros trataban de huir de la nave, y echaron el bote al mar simulando que iban a largar las anclas de la proa,
Hch 27:31 Saulo le dijo al centurión y a los soldados: "Si éstos no se quedan en la nave, ustedes no podrán salvarse".
Hch 27:32 Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y dejaron que se perdiera.
Hch 27:33 Cuando comenzó a amanecer, Saulo animaba a todos a comer algo, diciendo: 
"Este es el decimocuarto día que están en vela y siguen en ayunas sin comer nada.
Hch 27:34 Así que les ruego que coman algo, pues es por su salud; porque no perecerá ni un cabello de la cabeza de ninguno de ustedes".
Hch 27:35 Después de decir esto, tomó pan, le dio gracias a Elohim en presencia de todos, y lo partió y comenzó a comer.
Hch 27:36 Cuando todos recobraron mejor ánimo, comieron ellos también.
Hch 27:37 Eramos en total 276 personas en la nave.
Hch 27:38 Luego, satisfechos de la comida, aligeraron la nave echando el trigo al mar.
Hch 27:39 Cuando se hizo de día, no reconocían la tierra; pero distinguían una bahía que tenía playa, en la cual, de ser posible, se proponían varar la nave.
Hch 27:40 Cortaron las anclas y las dejaron en el mar. A la vez, soltaron las amarras del timón, izaron al viento la vela de proa y se dirigieron a la playa.
Hch 27:41 Pero al dar en un banco de arena entre dos corrientes, hicieron encallar la nave. Al enclavarse la proa, quedó inmóvil, mientras la popa se abría por la violencia de las olas.
Hch 27:42 Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se escapara nadando;
Hch 27:43 pero el centurión, queriendo librar a Saulo, frustró su intento. Mandó a los que podían nadar que fueran los primeros en echarse para salir a tierra;
Hch 27:44 y a los demás, unos en tablas, y otros en objetos de la nave. Así sucedió que todos llegaron salvos a tierra.
HECHOS Hch 28:1 Cuando ya estuvimos a salvo, nos enteramos de que la isla se llamaba Malta.
Hch 28:2 Los nativos nos trataron con mucha amabilidad, pues nos recibieron a todos y encendieron un fuego a causa de la lluvia que caía, y del frío.
Hch 28:3 Entonces, cuando Saulo recogía una cantidad de ramas secas para echarlas al fuego, se le prendió de la mano una víbora que huía del calor.
Hch 28:4 Cuando los nativos vieron la serpiente colgada de su mano, se decían unos a otros: "¡Seguramente este hombre es homicida y, aunque se ha salvado del mar, la justicia no lo deja vivir!"
Hch 28:5 Entonces él sacudió la serpiente en el fuego, y no sufrió ningún daño.
Hch 28:6 Mientras tanto, ellos esperaban que comenzara a hincharse o que cayera muerto de repente. Pero al pasar mucho tiempo esperando y al ver que no le pasaba nada malo, cambiaron de parecer y decían que era una deidad.
Hch 28:7 En aquellos lugares estaban las propiedades del hombre principal de la isla, que se llamaba Pubilo. Este nos recibió y nos hospedó de manera amistosa por tres días.
Hch 28:8 Sucedió en eso que el padre de Pubilo estaba en cama, enfermo de fiebre y disentería. Saulo entró a donde estaba él, y después de orar, le impuso las manos y lo sanó.
Hch 28:9 Después que sucedió esto, los demás de la isla que tenían enfermedades también venían donde él y se sanaban.
Hch 28:10 También ellos nos honraron con muchos obsequios, y antes de que zarpáramos, nos abastecieron de las cosas necesarias.
Hch 28:11 Así que, después de tres meses, zarpamos en una nave alejandrina que había invernado en la isla y que tenía la insignia de los Dióscuros los hijos de Zeús.
Hch 28:12 Luego llegamos a Siracusa, y estuvimos allí tres días.
Hch 28:13 De allí, costeando alrededor, fuimos a Regio; y un día después se levantó el viento del sur, y llegamos al segundo día a Puteoli.
Hch 28:14 Allí hallamos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos siete días. Y de esa manera llegamos a Roma.
Hch 28:15 Al oír de nosotros, los hermanos fueron hasta la plaza de Apio y las Tres Tabernas para recibirnos. Cuando Saulo los vio, le dio gracias a Elohim y cobró ánimo.
Hch 28:16 Cuando llegamos a Roma, a Saulo se le permitió vivir aparte, con un soldado que lo custodiaba.
Hch 28:17 Tres días después, Saulo convocó a los principales de los judiós, y una vez reunidos les dijo: "Hermanos, sin que yo haya hecho ninguna cosa contra el pueblo ni contra las costumbres de los padres, desde YaHrushalayim me han entregado preso en manos de los romanos.
Hch 28:18 "Después de examinarme, ellos querían soltarme porque no había en mí ninguna causa digna de muerte.
Hch 28:19 Pero como los judiós se oponían, yo me vi forzado a apelar al César, no porque tenga de qué acusar a mi nación.
Hch 28:20 Así que, por esta razón los he llamado para verlos y hablarles, pues por la esperanza de Israel estoy atado con esta cadena".
Hch 28:21 Entonces ellos dijeron: "Nosotros no hemos recibido cartas de Judea tocante a ti, y ninguno de los hermanos que ha venido ha denunciado o hablado algún mal acerca de ti.
Hch 28:22 Pero queremos oír de ti lo que piensas, porque nos hemos enterado de esa secta, pues en todas partes se habla en contra de ella".
Hch 28:23 Así que le fijaron un día, en el que vinieron a visitarlo en su alojamiento un gran número de personas. Desde la mañana hasta el atardecer, les exponía y les daba testimonio del reino de Elohim, persuadiéndolos acerca de YaHShúa, basándose en la Torah de Moisés y en los Profetas.
Hch 28:24 Algunos quedaban convencidos por lo que decía, pero otros no creían.
Hch 28:25 Como ellos no estaban de acuerdo entre sí, empezaron a retirarse, cuando Saulo les dijo estas últimas palabras: "Bien les habló el Ruaj HaKodesh por medio del profeta Isaías a los padres de ustedes, diciendo:
Hch 28:26 Ve a este pueblo y diles: 'De oído oirán y jamás entenderán; y viendo verán y nunca percibirán'.
Hch 28:27 Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible y con los oídos oyeron torpemente. Han cerrado sus ojos de manera que no vean con los ojos, ni oigan con los oídos, ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo los sane'.
Hch 28:28 Así que sepan que a los gentiles se les anuncia esta salvación de Elohim, y ellos oirán".
Hch 28:29 Y después de decir esto, los judiós se fueron discutiendo mucho entre ellos.
Hch 28:30 Saulo permaneció dos años enteros en una casa que alquilaba. Allí recibía a todos los que iban a verlo,
Hch 28:31 predicando el reino de Elohim y enseñando acerca del Adón YaHShúa el Mesías, con toda libertad y sin impedimento.