ISA 1:1 Visión de Isaías hijo de Amoz, que vio acerca de Judá y de YaHrushalayim en los días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá: 2 oigan, cielos; y escucha, tierra, porque habla YaHWéH-????: "Crié hijos y los engrandecí, pero ellos se rebelaron contra mí. 3 El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su amo; pero Israel no conoce; mi pueblo no entiende." 4 ¡Ay, nación pecadora, pueblo cargado de iniquidad, descendencia de malhechores, hijos depravados! Han abandonado a YaHWéH-????, han despreciado al Kadosh de Israel y se han vuelto atrás. 5 ¿Para qué habrán de ser golpeados aún? Pues todavía persisten en rebelarse. Toda cabeza está dolorida, y todo corazón está enfermo. 6 Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en ella parte sana, sino heridas, golpes y llagas recientes. No han sido curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. 7 Vuestra tierra es desolada, sus ciudades son incendiadas; vuestro suelo es devorado por extraños ante vuestra misma presencia, y es desolado como cuando es destruido por extraños. 8 La hija de Sion ha quedado como una cabaña en una viña, como una choza en  un melonar, como una ciudad sitiada.    9 Si YaHWéH-???? de los Ejércitos no nos hubiera dejado unos pocos sobrevivientes, seríamos ya como Sodoma y nos pareceríamos a Gomorra. 10 escuchen la palabra de YaHWéH-????, oh gobernantes de Sodoma. Escucha la ley de nuestro Elohim, oh pueblo de Gomorra. 11 Dice YaHWéH-????: "¿De qué me sirve la multitud de sus sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y del sebo de animales engordados. No deseo la sangre de toros, de corderos y de machos cabríos. 12 Cuando vienen a ver mi rostro, ¿quién pide esto de sus manos, para que pisotes mis atrios? 13 No traigan más ofrendas vanas. El incienso me es una abominación; también las lunas nuevas, los Shabbat y el convocar asambleas. ¡No puedo soportar iniquidad con asamblea festiva! 14 Mi alma aborrece sus lunas nuevas y sus festividades. Me son una carga; estoy cansado de soportarlas. 15 Cuando extiendan sus manos, yo esconderé de ustedes  mis ojos. Aunque multipliquen las oraciones, yo no escucharé. ¡Vuestras manos están llenas de sangre! 16 "Lávense, límpiense, quiten la maldad de sus acciones de delante de mis ojos. Dejen de hacer el mal. 17 Aprendan a hacer el bien, busquen el recto, reprendan al opresor, defiendan al huérfano, amparen a la viuda. 18 " vengan, pues, dice YaHWéH-????; y razonemos juntos: Aunque sus pecados sean como la grana, como la nieve serán emblanquecidos. Aunque sean rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. 19 Si quieren y obedecen, comerán de lo mejor de la tierra. 20 Pero si se niegan y se rebelan, serán consumidos por la espada; porque la boca de  YaHWéH-???? ha hablado."     21 ¡Cómo se ha convertido  en prostituta la ciudad fiel! Llena estaba de derecho, y en ella habitaba la justicia; pero ahora la habitan homicidas. 22 Tu plata se ha convertido en escoria; tu vino está adulterado con agua. 23 Tus magistrados son rebeldes y compañeros de ladrones; cada uno ama el soborno y va tras las recompensas. No defienden al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.     24 Por tanto, dice Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos, el Fuerte de Israel: "¡Ah! Tomaré satisfacción de mis adversarios y me vengaré de mis enemigos.            25 Volveré mi mano contra ti; te limpiaré de tus escorias como con lejía y quitaré toda tu impureza.26 Luego restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como al comienzo. Y después serás llamada Ciudad de Justicia, Urbe Fiel." 27 Sion será redimida con el derecho, y sus arrepentidos con la justicia.     28 Pero los rebeldes y los pecadores serán quebrantados a una; los que abandonan a  YaHWéH-???? serán consumidos. 29 Entonces se avergonzaran de los robles que han amado, y tendrán afrenta a causa de los jardines que han escogido.30 Porque serán como la encina de hojas secas y como el jardín al que le faltan las aguas.  31 El fuerte se convertirá en estopa, y su trabajo en chispa. Ambos arderán juntos, y no habrá quien los apague.	 -------------------          ISA 2:1 La palabra que Isaías hijo de Amoz recibió en visión con respecto a Judá y a YaHrushalayim: 2 Acontecerá en los últimos días que el monte de la casa de  YaHWéH-???? será establecido como cabeza de los montes, y será elevado más que las colinas; y correrán a él todas las naciones. 3 Muchos pueblos vendrán y dirán: "vengan, subamos al monte de YaHWéH-????, a la casa del Elohim de Jacob, para que él nos enseñe sus caminos, y nosotros caminemos por sus sendas." Porque de Sion saldrá la ley, y de YaHrushalayim la palabra de YaHWéH-????.4 El juzgará entre las naciones y arbitrará entre muchos pueblos. Y convertirán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en podaderas. No alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra. 5 ¡Oh casa de Jacob, vengan y caminemos a la luz de YaHWéH-????!6 Ciertamente tú has rechazado a tu pueblo, la casa de Jacob, porque ellos están llenos de costumbres orientales y de adivinos, como los filisteos; y hacen tratos con los hijos de extranjeros. 7 Su tierra se ha llenado de plata y de oro, y sus tesoros no tienen fin. También su tierra se ha llenado de caballos, y sus carros son innumerables. 8 Además, su tierra se ha llenado de ídolos. Adoran la obra de sus manos, lo que sus dedos han hecho.      9 Así se ha postrado el hombre; el ser humano se ha rebajado. Por tanto, no los perdones.10 Métete en la roca; escóndete en el polvo ante la temible presencia de  YaHWéH-???? y ante el esplendor de su majestad. 11 Los ojos altivos del hombre serán humillados, y la soberbia del ser humano será postrada. Sólo YaHWéH-???? será enaltecido en aquel día. 12 Porque el día de YaHWéH-???? de los Ejércitos vendrá contra todo arrogante y altivo, y contra todo el que se ha enaltecido, el cual será humillado. 13 Vendrá contra todos los cedros del Líbano, altos y erguidos, y contra todas las encinas de Basán.14 Vendrá contra  todas las altas montañas y contra todas las colinas elevadas. 15 Vendrá contra toda torre alta y contra todo muro fortificado,  16 contra todas las naves de Tarsis y contra todos los barcos lujosos. 17 La altivez del hombre será postrada; la soberbia del ser humano será humillada. Sólo YaHWéH-???? será enaltecido en aquel día, 18 y los ídolos desaparecerán por completo. 19 Los hombres se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, a causa de la temible presencia de       YaHWéH-???? y del esplendor de su majestad, cuando se levante para hacer temblar la tierra. 20 En aquel día los hombres arrojarán a los topos y a los murciélagos sus ídolos de plata y sus ídolos de oro que habían hecho para adorarlos, 21 a fin de meterse en las grietas de las rocas y en las hendiduras de las peñas, a causa de la temible presencia de YaHWéH-???? y del esplendor de su majestad, cuando       YaHWéH-???? se levante para hacer temblar la tierra. 22 Dejen de confiar en el hombre, cuyo hálito está en su nariz; pues, ¿de qué estima es digno?	 ----ISA 3:1 Porque he aquí que Adonay YaHWéH-???? de los Ejércitos  quitará de YaHrushalayim y de Judá la provisión y el sustento: toda provisión de pan y toda provisión de agua.2 Quitará al valiente y al hombre de guerra, al juez y al profeta, al adivino y al anciano, 3 al jefe de cincuenta y al hombre respetable, al consejero y al excelente artesano, y al experto encantador. 4 Les pondré muchachos por magistrados, y los caprichosos  se enseñorearán de ellos. 5 En medio del pueblo el hombre oprimirá al hombre, y cada cual a su prójimo. El joven será insolente con el anciano, y el ruin con el noble. 6 Cuando alguno eche mano de su hermano en la casa de su padre y le diga: "Tú que tienes ropa, sé nuestro jefe y toma en tus manos esta ruina", 7 él alzará la voz en aquel día diciendo: "Yo no seré sanador, pues en mi casa no hay comida ni vestido. No me pongan por jefe del pueblo." 8 Porque YaHrushalayim ha tropezado, y Judá ha caído; pues la lengua de ellos y sus obras son contrarias a  YaHWéH-???? y desafían la presencia de su majestad. 9 Su parcialidad los acusa. Como Sodoma, expresan su pecado y no lo disimulan. ¡Ay de ellos, porque para sí mismos han producido el mal! 10 digan a los justos que les irá bien, que comerán del fruto de sus hechos. 11 ¡Ay de los impíos! Les irá mal, porque les será hecho conforme a las obras de sus manos. 12 ¡Oh pueblo mío! Sus opresores son muchachos, y mujeres se enseñorean de él. Pueblo mío, los que te guían te hacen errar y confunden el rumbo de tus caminos. 13 YaHWéH-???? está de pie para litigar; está a punto de juzgar a su pueblo. 14 YaHWéH-???? entrará en juicio contra los ancianos y contra los magistrados de su pueblo. "Porque ustedes han consumido la viña, y el despojo del pobre está en sus casas.15 ¿Qué motivos tienen para aplastar a mi pueblo y moler las caras de los pobres?", dice Adonay YaHWéH-???? de los Ejércitos.            16 Asimismo dijo YaHWéH-????: "Por cuanto las hijas de Sion son altivas, andan con el cuello erguido, lanzan miradas seductoras, caminan zapateando y hacen resonar los adornos de sus pies, 17 Adonay pelará con tiña la cabeza de las hijas de Sion; YaHWéH-???? desnudará sus frentes." 18 En aquel día Adonay quitará los adornos de los tobillos, las diademas, las lunetas, 19 los aretes, los brazaletes, los velos, 20 los adornos de la cabeza, los adornos de los pies, las cintas, los frasquitos de perfume, los amuletos, 21 los anillos, los joyeles de la nariz, 22 las ropas festivas, los mantos, los pañuelos, los bolsos, 23 los espejos, la ropa íntima, los turbantes y las mantillas.  24 Y sucederá que habrá hediondez en lugar de los perfumes, soga en lugar de cinturón, rapadura en lugar de los arreglos del cabello. En lugar de ropa fina habrá ceñidor de cilicio; porque en lugar de belleza habrá vergüenza. 25 Tus hombres caerán a espada, y tu poderío caerá en la batalla. 26 Sus puertas lamentarán y se enlutarán; y abandonada, ella se sentará en tierra.	-------------------------------------------------------------------                                        ISA 4:1 En aquel tiempo siete mujeres echarán mano de un hombre y le dirán: "Nosotras comeremos nuestro propio pan y vestiremos nuestras propias ropas; solamente permite que seamos llamadas por tu nombre. Quita nuestra afrenta."2 En aquel día el retoño de YaHWéH-???? será hermoso y glorioso, y el fruto de la tierra será el orgullo y el esplendor de los sobrevivientes de Israel.             --3 Acontecerá que el que se quede en Sion, como el que sea dejado en YaHrushalayim, será llamado kadosh; todos los que estén inscritos para la vida en YaHrushalayim. 4 Así será cuando Adonay lave la inmundicia de las hijas de Sion, y elimine la sangre de en medio de YaHrushalayim, con espíritu de juicio y con espíritu consumidor. 5 Entonces sobre todo lugar del monte Sion y sobre sus asambleas,       YaHWéH-???? creará nube y humo de día, y resplandor de fuego llameante de noche. Porque sobre todos habrá una cubierta de gloria, 6 y habrá de día un cobertizo para dar sombra ante el calor abrasador, y para refugio y protección de la tormenta y del aguacero.	 ---------------------------------------------------------                                                ISA 5:1 Cantaré a mi amigo la canción de mí amado acerca de su viña: Mi amigo tenía una viña en una fértil ladera. 2 La había desherbado y despedregado. Luego había plantado en ella vides escogidas. Había edificado en ella una torre y también había labrado un lagar. Esperaba que diese uvas buenas, pero dio uvas silvestres. 3 " Ahora pues, oh habitantes de YaHrushalayim y hombres de Judá, juzguen entre mí y mi viña.4 ¿Qué más se podía haber hecho por mi viña que yo no haya hecho en ella? ¿Porqué, pues, esperando yo que diese uvas buenas, ha dado uvas silvestres? 5 Ahora pues, les daré a conocer lo que yo haré a mi viña: Quitaré su cerco, y será consumida; romperé su vallado, y será pisoteada. 6 La convertiré en una desolación; no será podada ni cultivada. Crecerán espinos y cardos, y mandaré a las nubes que no derramen lluvia sobre ella."7 Ciertamente la viña de YaHWéH-???? de los Ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá son su placentero vergel. Esperaba el derecho, y he aquí la vileza; esperaba la justicia, y he aquí el clamor.8 ¡Ay de los que juntan casa con casa y acercan campo con campo, hasta que ya no queda más espacio, y así terminarán habitando ustedes solos en medio de la tierra! 9 YaHWéH-???? de los Ejércitos ha jurado en mis oídos: "Ciertamente muchas casas han de quedar desoladas; casas grandes y hermosas quedarán sin habitantes.10 Una viña de diez yugadas producirá tan sólo un bato, y un homer de semilla producirá tan sólo un efa." 11 ¡Ay de los que se levantan muy de mañana para ir tras la bebida, y siguen hasta la noche, hasta que el vino los enciende! 12 En sus banquetes hay arpas, liras, tamboriles, flautas y vino; pero no consideran lo que YaHWéH-???? ha realizado ni miran la obra de sus manos.13 Por eso mi pueblo es llevado cautivo, por falta de entendimiento. Sus nobles están muertos de hambre, y su multitud reseca de sed. 14 Por eso el Seol ensanchó su garganta y abrió su boca sin medida. Allá caerá el esplendor  de ella, su multitud, su bullicio y aquel que se divertía en ella. 15 El hombre se ha postrado,  y el ser humano se ha rebajado. Los ojos de los altivos serán humillados. 16 Pero YaHWéH-???? de los Ejércitos será exaltado en el juicio; el Elohim Kadosh será reconocido como Kadosh por su justicia. 17 Los corderos serán apacentados en su pastizal, y los cabritos comerán entre las ruinas de los ricos.18 ¡Ay de los que arrastran la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta! 19 Ellos dicen: "Dese prisa; apresúrese su obra para que la veamos. Acérquese y venga el plan del Kadosh de Israel, para que lo conozcamos." 20 ¡Ay de los que a lo malo llaman bueno; y a lo bueno, malo! Consideran las tinieblas como luz, y la luz como tinieblas. Consideran lo amargo como dulce, y lo dulce como amargo.       21 ¡Ay de los que son sabios ante sus propios ojos, y de los que son prudentes según ellos mismos! 22 ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar licor; 23 y de los que por soborno declaran justo al culpable, y al justo le quitan su justicia!  24 Por tanto, como la lengua de fuego devora la paja y la  llama doblega el rastrojo, así la raíz de ellos será como cosa putrefacta, y su flor se desvanecerá como el polvo. Porque han desechado la ley de       YaHWéH-???? de los Ejércitos, y han despreciado la palabra del Kadosh de Israel.    25 Por esta causa se enciende el furor de  YaHWéH-???? contra su pueblo; extiende contra él su mano y lo golpea. Los montes se estremecen, y sus cadáveres son como basura en medio de las calles. A pesar de todo esto, no ha cesado su furor, y su mano todavía está extendida. 26 El alzará la bandera a una nación lejana. Le silbará para que venga desde los confines de la tierra, y he aquí que vendrá rápida y veloz. 27 No hay entre ellos quien se canse ni tropiece; nadie se adormece ni se duerme. A ninguno se le desata el cinturón de su cintura, ni se le rompe la correa de sus sandalias. 28 Sus flechas están afiladas, y todos sus arcos preparados. Los cascos de sus caballos parecen como de pedernal, y las ruedas de sus carros son como torbellino.  29 Su rugido es como de león; ruge como los cachorros. Gruñe, arrebata la presa y se la lleva sin que nadie la libre.30 En aquel día rugirá sobre la presa como el rugido del mar. Entonces mirará hacia esta tierra, y he aquí tinieblas de tribulación. Aun la luz se convertirá en oscuridad a causa de los nubarrones. ------------------------------------------                                                   ISA 6:1 En el año que murió el rey Uzías, vi yo Adonay sentado sobre un trono alto y sublime; y el borde de sus vestiduras llenaba el templo.  2 Por encima de él había serafines. Cada uno tenía seis alas; con dos cubrían sus rostros, con dos cubrían sus pies y con dos volaban. 3 El uno proclamaba al otro diciendo: ¡Kadosh, Kadosh, Kadosh es YaHWéH-???? de los Ejércitos! ¡Toda la tierra está llena de su gloria!4 Los umbrales de las puertas se estremecieron con la voz del que proclamaba, y el templo se llenó de humo. 5 Entonces dije: ¡Ay de  mí, pues soy muerto! Porque siendo un hombre de labios impuros y habitando en medio de un pueblo de labios impuros, mis ojos han visto al Rey, a YaHWéH-???? de los Ejércitos. 6 Entonces voló hacia mí uno de los serafines trayendo en su mano, con unas tenazas, un carbón encendido tomado del altar. 7 Y tocó con él mi boca, diciendo:  He aquí que esto ha tocado tus labios; tu culpa ha sido quitada, y tu pecado ha sido perdonado.8 Entonces escuché la voz Adonay, que decía: ¿A quién enviaré? ¿Y quién irá por nosotros? Y yo respondí: Heme aquí, envíame a mí.9 Y dijo: Ve y di a este pueblo: "oigan bien, pero no entiendan; y miren bien, pero no comprendáis." 10 Haz insensible el corazón de este pueblo; ensordece sus oídos y ciega sus ojos, no sea que vea con sus ojos, y oiga con sus oídos, y entienda con su corazón, y se vuelva a mí, y yo lo sane. 11 Yo dije: ¿Hasta cuándo, Adonay? Y él respondió: Hasta que las ciudades queden desoladas y sin habitantes, y no haya hombres en las casas, y la tierra quede devastada;           12 hasta que YaHWéH-???? haya echado lejos a los hombres y sea grande el abandono en medio de la tierra. 13 Pero aunque quede en ella la décima parte, volverá a ser consumida como la encina o el roble de los cuales, después de ser derribados, aún les queda el tronco. Su tronco es la simiente santa.	                        ISA 7:1 Aconteció en los días de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías y rey de Judá, que Rezín rey de Siria y Pécaj hijo de Remalías y rey de Israel, subieron a YaHrushalayim para hacerle la guerra, pero no pudieron vencerla. 2 Entonces se le informó a la casa de David, diciendo: "Los sirios acampan en Efraín." Y se le estremeció el corazón y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles del bosque a causa del viento.  3 Entonces  YaHWéH-???? dijo a Isaías: Sal al encuentro de Acaz, tú y tu hijo Sear-yasuv, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino del Campo del Lavador, 4 y dile:  "Cuídate y ten calma. No temas, ni se acobarde tu corazón a causa de estos dos cabos de tizón  que  humean:  por  el furor  de la ira  de Rezín y de Siria, y del hijo de Remalías. 5 Porque con Efraín y el hijo de Remalías, Siria  ha planeado contra ti el mal, diciendo: 6 'Vamos contra Judá, y desmembrémosla; abrámonos una brecha y en medio de ella pongamos por rey al hijo de Tabeel.' 7 Así ha dicho Adonay YaHWéH-????: No sucederá, ni será así. 8 Porque la capital de Siria es Damasco, y el caudillo de Damasco es Rezín; pero dentro de sesenta y cinco años Efraín será destrozado hasta dejar de ser pueblo.9 Asimismo, la capital de Efraín es Samaria, y el caudillo de Samaria es el hijo de Remalías. Si ustedes no creen, ciertamente no permanecerán firmes."10 YaHWéH-???? volvió a hablar a Acaz diciendo: 11 Pide para ti una señal de parte de YaHWéH-???? tu Elohim; de abajo en el Seol, o de arriba en lo alto. 12 Acaz respondió: No pediré ni probaré a YaHWéH-????.13 Entonces Isaías dijo: escuchen, oh casa de David: ¿se es poco el ser molestos a los hombres, para que también sean molestos a mi Elohim? 14 Por tanto, el mismo Adonay les dará la señal: He aquí que la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel. 15 El comerá leche cuajada y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno.16 Ciertamente, antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes a quienes tienes miedo será abandonada. 17 Entonces YaHWéH-???? hará venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días como no los ha habido desde el día en que Efraín se separó de Judá; esto es, al rey de Asiria. 18 Acontecerá en aquel día que YaHWéH-???? silbará a la mosca que está en el extremo de los ríos de Egipto y a la abeja que está en la tierra de Asiria. 19 Y vendrán y se asentarán todos en las quebradas escarpadas, en las hendiduras de las peñas, en todos los espinos y en todos los lugares de aguas. 20 En aquel día, con navaja alquilada de más allá del Río, es decir, con el rey de Asiria, Adonay rasurará la cabeza y el vello de las piernas, y quitará también la barba.21 Acontecerá en aquel día que un hombre criará una vaca y dos ovejas. 22 Y sucederá que a causa de la abundancia de leche, comerá leche cuajada. Porque  todo aquel que quede en medio del país comerá leche cuajada y miel. 23 Acontecerá también en aquel día que el lugar donde había mil vides, que valían mil siclos de plata, será para los espinos y para  los cardos. 24 Con flechas y arco irán allá, pues toda la tierra será espinos y cardos. 25 Y en cuanto a todos los montes que eran labrados con la azada, no podrás ir allá por temor de los espinos y de los cardos. Sólo servirán como lugar para soltar los bueyes y para ser hollados por las ovejas.  -----                                                                         ISA 8:1 Entonces me dijo YaHWéH-????: "Toma una tabla grande y escribe en ella con punzón de hombre, tocante a Maher salal jas baz." 2 Llamé a mi lado, como fieles testigos, al sacerdote Urías y a Zacarías hijo de Jeberequías. 3 Me llegué a la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo. Y YaHWéH-???? me dijo: "Ponle por nombre Maher-salal-jas-baz,4 porque antes que el niño sepa decir 'mi papá' y 'mi mamá', la riqueza de Damasco y el botín de Samaria serán llevados ante el rey de Asiria."5 Otra vez YaHWéH-???? volvió a hablarme diciendo:  6 " Por cuanto este pueblo desechó las aguas de Siloé, que corren mansamente, y se alegró con Rezín y con el hijo de Remalías, 7 he aquí que por ello Adonay hace subir sobre ellos las impetuosas y abundantes aguas del Río, es decir, al rey de Asiria con toda su gloria. El se desbordará por todos sus cauces y pasará sobre todas sus riberas. 8 Pasará por Judá inundando y creciendo; llegará hasta el cuello. Con sus alas extendidas llenará la amplitud de tu tierra.  ¡Oh Emanuel!    "9 Sépanlo, oh pueblos, y llénense de terror. Presten atención, todos los confines de la tierra: ¡Ceñíos y llénense de terror! ¡Ceñíos y llénense de terror! 10 tomen consejo, pero será anulado; proferid palabra, pero no se realizará, porque Elohim está con nosotros. 11 Pues así me ha hablado YaHWéH-???? con mano fuerte,  y me ha instruido para que no camine por el camino de este pueblo, diciendo: 12 " No llames conspiración a todo lo que este pueblo llama conspiración. No teman lo que ellos temen, ni se aterroricen. 13 ¡A YaHWéH-???? de los Ejércitos, a él traten como Kadosh! Y si él es vuestro temor, y si él es vuestro temblor, 14 entonces él será vuestro santuario; pero será piedra de tropiezo y roca de escándalo para las dos casas de Israel, red y trampa para los habitantes de YaHrushalayim. 15 De entre ellos muchos tropezarán y caerán, y serán quebrantados. Quedarán atrapados y apresados.16 Ata el testimonio y sella la ley entre mis discípulos." 17 Aguardaré, pues, a YaHWéH-????, quien ha escondido su rostro de la casa de Jacob. En él esperaré. 18 He aquí, yo y los hijos que YaHWéH-???? me ha dado somos señales y prodigios en Israel, de parte de YaHWéH-???? de los Ejércitos, quien habita en el monte Sion. 19 Y cuando les dicen: "Consultad a los que evocan a los muertos y a los adivinos que susurran y murmuran al hablar", responded: "¿Acaso no consultará un pueblo a su Elohim? ¿Consultará a los muertos a favor de los vivos? 20 ¡A la ley y al testimonio! Si ellos no hablan de acuerdo con esta palabra, es que no les ha amanecido. 21 Y pasarán por la tierra oprimidos y hambrientos. Y acontecerá que teniendo hambre se indignarán y maldecirán a su rey y a su Elohim. Alzarán la vista 22 y mirarán a la tierra, y he allí tribulación y oscuridad de angustia. Y serán arrojados a las tinieblas.	 ------------------ ISA 9:1 Sin embargo, no tendrá oscuridad la que estaba en angustia. En tiempos anteriores él humilló la tierra de Zabulón y la tierra de Neftalí; pero en tiempos posteriores traerá gloria a Galilea de los gentiles, camino del mar y el otro lado del Jordán. 2 El pueblo que andaba en tinieblas vio una gran luz. A los que habitaban en la tierra de sombra de muerte, la luz les resplandeció. 3 Le aumentaste la gente y acrecentaste la alegría. Se alegrarán delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten el botín. 4 Porque como en el día de Madián, tú has quebrado el yugo que cargaba, la vara de su hombro y el cetro del que lo oprime.5 Todo calzado del que marcha con estruendo y el manto revolcado en sangre serán para quemar, pasto para el fuego. 6 Porque un niño nos es nacido, un hijo nos es dado, y el dominio estará sobre su hombro. Se llamará su nombre: Admirable Consejero, Elohim Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz. 7 Lo dilatado de su dominio y la paz no tendrán fin sobre el trono de David y sobre su reino, para afirmarlo y fortalecerlo con derecho y con justicia, desde ahora y para siempre. El celo de YaHWéH-???? de los Ejércitos hará esto.8 Adonay envió una palabra a Jacob, y ella cayó en Israel. 9 Todo el pueblo lo supo; Efraín y los habitantes de Samaria que con soberbia y altivez de corazón decían:  10 " Cayeron los ladrillos, pero edificaremos con bloques de piedra; fueron cortadas las higueras silvestres, pero en su lugar pondremos cedros." 11       YaHWéH-???? hace surgir contra él a sus adversarios, es decir, a Rezín; e incita a sus enemigos: 12 los sirios del oriente y los filisteos del occidente, que a boca llena devoran a Israel. A pesar de todo esto, no ha cesado su furor, y su mano todavía está extendida.13 Pero el pueblo no se ha vuelto a quien lo golpeó, ni han buscado a YaHWéH-???? de los Ejércitos. 14 Por eso en un mismo día       YaHWéH-???? cortará de Israel la cabeza y la cola, la palmera y el junco. 15 El hombre anciano y respetado es la cabeza, y el profeta que enseña mentira es la cola. 16 Los que guían a este pueblo lo hacen errar, y los que por ellos son guiados están confundidos. 17 Por tanto, Adonay no se compadecerá de sus jóvenes, ni tendrá misericordia de sus huérfanos ni de sus viudas. Porque cada uno es impío y malhechor, y toda boca habla insensatez. A pesar de todo esto, no ha cesado su furor, y su mano todavía está extendida. 18 La maldad arde como fuego y devora espinos y cardos. Se enciende en la espesura del bosque y se levanta en remolinos de humo. 19 A causa de la ira de  YaHWéH-???? de los Ejércitos, la tierra es quemada, y el pueblo es pasto para el fuego. El hombre no tiene piedad de su hermano.  20 Cada uno devora a la derecha, pero tiene hambre; y come a la izquierda, pero no se sacia. Cada cual devora la carne de su prójimo.21 Manasés devora a Efraín, y Efraín a Manasés; y ambos se levantan contra Judá. A pesar de todo esto, no ha cesado su furor, y su mano todavía está extendida. ---------------------------------------------------------------------------ISA 10:1 ¡Ay de los que establecen leyes inicuas y dictan decretos opresivos, 2 para apartar del juicio a los pobres, para privar de sus derechos a los afligidos de mi pueblo, para hacer de las viudas su botín y para despojar a los huérfanos! 3 ¿Qué harán en el día del castigo y de la devastación que vendrá de lejos? ¿A quién huirás a pedir auxilio, y dónde dejarán vuestra gloria? 4 No queda más que agacharse entre los prisioneros y caer entre los muertos. A pesar de todo esto, no ha cesado su furor, y su mano todavía está extendida.5 " ¡Ay de Asiria,  la vara de mi ira! Pues en su mano está puesto el garrote de mi furor. 6 La mandaré contra una nación impía, y la enviaré contra el pueblo que es objeto de mi indignación, a fin de que capture botín y tome despojos, a fin de que lo ponga para ser pisoteado como el lodo de las calles. 7 " Pero ella no lo imaginará así, ni su corazón lo pensará de esta manera. Más bien, la intención de su corazón será destruir y exterminar no pocas naciones.  8 Porque él dice: 'Mis príncipes, ¿no son todos reyes? 9 ¿No es Calne como Carquemis? ¿No es Hamat como Arfad? ¿No es Samaria como Damasco? 10 Como mi mano alcanzó los reinos de los dioses, a pesar de que sus imágenes talladas eran más que las de YaHrushalayim y de Samaria; 11 como hice a Samaria y a sus dioses, ¿no haré así a YaHrushalayim y a sus ídolos?'"12 Pero acontecerá que después que Adonay haya acabado toda su obra en el monte Sion y en YaHrushalayim, castigará también el fruto del corazón soberbio del rey de Asiria y la gloria de sus ojos altivos. 13 Porque ha dicho: "Con el poder de mi mano y con mi sabiduría lo he hecho, porque soy inteligente. He eliminado las fronteras de los pueblos, he saqueado sus tesoros y he derribado como hombre fuerte a sus habitantes. 14 Mi mano halló como en un nido las riquezas de los pueblos; y como se juntan los huevos abandonados, así junté yo a toda la tierra. No hubo quien moviese un ala o abriese el pico para chirriar." ---15 ¿Se jactará el hacha contra el que corta con ella? ¿Se ensoberbecerá la sierra contra el que la maneja?¡Como si el bastón manejase al que lo levanta! ¡Como si la vara levantase al que no es madera! 16 Por tanto, Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos enviará enfermedad a sus robustos, y debajo de su gloria encenderá una hoguera como fuego abrasador. 17 La Luz de Israel será por fuego; y su Kadosh por llama que consume y devora en un día sus cardos y sus espinos. 18 Consumirá desde el alma hasta la carne, la gloria de su bosque y de su campo fértil; y vendrá a ser como cuando desfallece un enfermo. 19 Los árboles que queden en su bosque serán tan pocos que hasta un niño los podrá contar.  20 Acontecerá en aquel día que el remanente de Israel y los de la casa de Jacob que hayan escapado nunca más se apoyarán en el que los golpeó, sino que verdaderamente se apoyarán en YaHWéH-????, el Kadosh de Israel. 21 ¡Un remanente volverá; un remanente de Jacob volverá al Elohim fuerte! 22 Aunque tu pueblo, oh Israel, sea como la arena del mar, sólo un remanente volverá. La destrucción está decidida, desbordando justicia. 23 Pues Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos ejecutará en medio de todo el país el exterminio que está decidido. 24 Por tanto, así ha dicho Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Pueblo mío, habitante de Sion, no temas  a Asiria. Con vara te golpeará y contra ti alzará su garrote, como en Egipto. 25 Porque de aquí a muy poco tiempo se acabará mi ira, y mi furor será para su destrucción." 26  YaHWéH-???? de los Ejércitos levantará el látigo contra él, como en la matanza de Madián junto a la peña de Oreb. Alzará su vara sobre el mar, como en Egipto. 27 Sucederá en aquel tiempo que su carga será quitada de tu hombro y su yugo de tu cuello. El yugo será destruido a causa de tu unción. 28 Viene contra Ayat, pasa por Migrón, y en Micmas pasa revista a sus armas.29 Pasa el vado y se aloja en Geba. Ramá tiembla; Gabaa de Saúl huye.3 ¡Grita a gran voz, oh hija de Galim! ¡Escucha, oh Lais! ¡Pobrecita Anatot!  31 Madmena divaga; los habitantes de Gebim buscan refugio. 32 Ahora mismo se detendrá en Nob y agitará su mano contra el monte de la hija de Sion, la colina de YaHrushalayim.33 Pero he aquí que el Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos desgajará el ramaje con violencia; los de gran altura serán talados, y los altos serán abatidos. 34 El cortará con hierro la espesura del bosque, y el Líbano caerá ante el Poderoso..------------ ------------------------------------------------ISA 11:1 Un retoño brotará del tronco de Isaí, y un vástago de sus raíces dará fruto.2 Sobre él reposará el Ruaj de YaHWéH-????: ruaj de sabiduría y de inteligencia, ruaj de consejo y de fortaleza, ruaj de conocimiento y de temor de YaHWéH-????.3 El se deleitará en el temor de YaHWéH-????.  No juzgará por lo que vean sus ojos, ni arbitrará por lo que oigan sus oídos; 4 sino que juzgará con justicia a los pobres, y con equidad arbitrará a favor de los afligidos de la tierra. Golpeará la tierra con la vara de su boca, y con el aliento de sus labios dará muerte al impío.  5 La justicia será el cinturón de sus lomos, y la fidelidad lo será de su cintura. 6 Entonces el lobo habitará con el cordero, y el leopardo se recostará con el cabrito. El ternero y el cachorro del león crecerán juntos, y un niño pequeño los conducirá.7 La vaca y la osa pacerán, y sus crías se recostarán juntas. El león comerá paja como el buey.  8 Un niño de pecho jugará sobre el agujero de la cobra, y el recién destetado extenderá su mano sobre el escondrijo de la víbora. 9 No harán daño ni destruirán en todo mi kadosh monte, porque la tierra estará llena del conocimiento de YaHWéH-????,  como las aguas cubren  el mar.10 Acontecerá en aquel día que las naciones buscarán a aquel que es la raíz de Isaí y que estará en pie como una bandera para los pueblos, y su morada será gloriosa. 11 Asimismo, acontecerá en aquel día que YaHWéH-???? volverá a poner su mano para recobrar el remanente que habrá quedado de su pueblo, desde Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar, Hamat y las costas del mar. 12 El levantará bandera para las naciones, y juntará a los desterrados de Israel. Reunirá a los dispersos de Judá desde los cuatro extremos de la tierra.              13 Entonces se disiparán los celos de Efraín, y los que hostilizan a Judá serán exterminados. Efraín no tendrá más celos de Judá, ni Judá hostilizará a Efraín.   14 Volarán sobre los hombros de los filisteos al occidente, y juntos saquearán a los hijos del oriente. Edom y Moab estarán bajo su sujeción, y los hijos de Amón les obedecerán.15 YaHWéH-???? secará la lengua del mar  de Egipto. Con el poder de su Ruaj agitará su mano contra el Río; lo partirá en siete brazos y hará que pasen por él con sandalias. 16 Entonces habrá un camino  para el remanente de su pueblo que quedó en Asiria, como lo hubo para Israel en el día que subió de la tierra de Egipto.----------  .......------------------------------------------------------------------ISA 12:1 En aquel día dirás:  "¡Te doy gracias, oh YaHWéH-????! Aunque te enojaste contra mí, tu ira se apartó, y me has consolado.2 ¡He aquí, Elohim es mi salvación! Confiaré y no temeré, porque YaH es mi fortaleza y mi canción; él es mi salvación."  3 Con regocijo sacarán agua de los manantiales de la salvación.  4 En aquel día dirán: "¡den gracias a YaHWéH-????! ¡Invoquen su nombre! den a conocer entre los pueblos sus hazañas; recordad qué grande es su nombre.        5 ¡canten Salmos a YaHWéH-????, porque ha hecho cosas magníficas! Sea esto conocido en toda la tierra. 6 Grita y canta, oh habitante de Sion, pues el Kadosh de Israel es grande en medio de ti."......----------------ISA 13:1 Profecía acerca de Babilonia, que Isaías hijo de Amoz recibió en visión:2 " Levanten bandera sobre un monte desnudo. Alcen a ellos  la voz; agitad la mano para que entren por las puertas de los nobles.  3 Yo he dado órdenes a mis consagrados; asimismo, he llamado a mis valientes, a los que se regocijan en mi triunfo, para que ejecuten mi ira." 4 Un murmullo de multitud se oye sobre los montes, como de mucho pueblo, un rumor de reinos y de naciones congregadas. YaHWéH-???? de los Ejércitos pasa revista al ejército para la batalla. 5  YaHWéH-???? y los instrumentos de su ira vienen de una tierra lejana, del extremo de los cielos, para destruir toda la tierra.6 Lamentad, porque cercano está el día de YaHWéH-????; vendrá como destrucción de parte del Todopoderoso. 7 Por tanto, todas las manos se debilitarán, y todo corazón humano desfallecerá. 8 Se llenarán de terror; convulsiones y dolores se apoderarán de ellos. Tendrán dolores como de mujer que da a luz. Cada cual mirará con asombro a su compañero; sus caras son como llamaradas. 9 He aquí que viene el día de YaHWéH-????, implacable, lleno de indignación y de ardiente ira, para convertir la tierra en desolación y para destruir en ella a sus pecadores. 10 Porque las estrellas de los cielos y sus constelaciones no irradiarán  su luz. El sol se oscurecerá al salir, y la luna no dará su luz.11 "Castigaré al mundo por su maldad, y a los impíos por su iniquidad. Haré que cese la arrogancia de los soberbios, y humillaré la altivez de los tiranos. 12 Haré al ser humano más preciado que el oro fino, y al hombre más que el oro de Ofir. 13 Por eso haré estremecer los cielos, y la tierra será removida de su lugar, a causa de la indignación de YaHWéH-???? de los Ejércitos en el día de su ardiente ira. 14 " Como gacela acosada y como rebaño que no tiene quien lo junte, cada cual mirará hacia su propio pueblo, y cada cual huirá a su propio país. 15 Todo el que sea hallado será atravesado, y todo el que sea tomado caerá a espada. 16 Sus niños serán estrellados ante sus ojos; sus casas serán saqueadas, y sus mujeres violadas.17 " He aquí que yo incito contra ellos a los medos, que no estiman la plata ni desean el oro. 18 Sus arcos desbaratarán a los jóvenes; no tendrán misericordia del fruto del vientre, ni sus ojos tendrán lástima de los hijos.19 Y Babilonia, el más hermoso de los reinos, la gloria y el orgullo de los caldeos, será como cuando Elohim trastornó a Sodoma y a Gomorra. 20 Nunca más será habitada, ni será poblada de generación en generación. El árabe no pondrá allí su tienda, ni los pastores harán recostar allí sus rebaños. 21 Pero allí se recostarán las fieras del desierto, y sus casas se llenarán de búhos. Allí habitarán las avestruces, y allí danzarán los chivos salvajes. 22 En sus palacios aullarán las hienas, y los chacales en las lujosas mansiones. Su tiempo está cercano para llegar, y sus días no se prolongarán."-------------------------------ISA 14:1 Ciertamente YaHWéH-???? tendrá misericordia de Jacob y volverá a escoger a Israel. El les hará reposar en su propia tierra, y a ellos se unirán extranjeros, los cuales se adherirán a la familia de Jacob. 2 Los pueblos los tomarán y los llevarán a su lugar, y la casa de Israel tomará posesión de ellos en la tierra de YaHWéH-????, como siervos y criadas. Así tomarán cautivos a los que los habían tomado cautivos,  y se enseñorearán de sus opresores. 3 Y sucederá que el día en que YaHWéH-???? te dé tregua de tu dolor, de tu desesperación y de la dura servidumbre a la que fuiste sometido,4 pronunciarás esta sentencia contra el rey de Babilonia, y dirás: "¡Cómo ha cesado el opresor; cómo ha cesado la prepotencia! 5 YaHWéH-???? ha roto la vara de los impíos, el cetro de los gobernantes, 6 que con indignación golpeaba sin tregua a los pueblos y se enseñoreaba de las naciones con furor, persiguiéndolas sin contenerse.7 Toda la tierra se ha sosegado y está tranquila; han prorrumpido en cánticos. 8 Aun los cipreses y los cedros del Líbano se alegraron a causa de ti, diciendo: 'Desde que tú pereciste, no ha subido contra nosotros el talador.' 9 " El Seol abajo se estremeció a causa de ti, y despertó a los muertos, para que en tu venida fueran a tu encuentro. Hizo levantar de sus tronos a todos los caudillos de la tierra, a todos los reyes de las naciones. 10 Todos ellos responderán y te dirán: '¿También tú te has debilitado como nosotros y has llegado a ser como nosotros?' 11 " Tu ostentación y el sonido de tus liras han sido derribados hasta el Seol. Los gusanos serán tu cama debajo de ti, y las larvas tus cobertores.       12 ¡Cómo has caído del cielo, oh lucero, hijo de la mañana! Has sido derribado al suelo, tú que debilitabas a las naciones. 13 Tú has dicho en tu corazón: 'Subiré al cielo en lo alto; hasta las estrellas de Elohim levantaré mi trono y me sentaré en el monte de la asamblea, en las regiones más distantes del norte. 14 Subiré sobre las alturas de las nubes y seré semejante al Altísimo.' 15 Pero has sido derribado al Seol, a lo más profundo de la fosa. 16 Los que te vean te contemplarán; reflexionarán ante ti diciendo: '¿Es éste aquel hombre que hacía temblar la tierra, que sacudía los reinos, 17 que convirtió el mundo en un desierto, que destruía sus ciudades y que a sus prisioneros nunca les abrió la cárcel?'18 " Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra, cada uno en su morada. 19 Pero tú has sido echado de tu sepulcro como vástago abominable, como ropa de muertos atravesados a espada, los cuales han descendido a las losas de la fosa como cadáver pisoteado.20 No serás unido con ellos en el sepelio, porque destruiste tu propia tierra y mataste a tu propio pueblo. La descendencia de los malhechores jamás será nombrada. 21 "Preparen el matadero para sus hijos, a causa de la maldad de sus padres. No sea que se levanten y posean la tierra, y llenen la faz del mundo con ciudades. 22 'Entonces yo me levantaré contra ellos, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos, y raeré de Babilonia el nombre y los sobrevivientes, los descendientes y la posterioridad, dice YaHWéH-????. 23 La convertiré en posesión de erizos  y en pantanos. La barreré con la escoba de la destrucción'", dice YaHWéH-???? de los Ejércitos.          24  YaHWéH-???? de los Ejércitos ha jurado diciendo: "Ciertamente será como lo he pensado, y se realizará como lo he decidido, 25 para quebrantar al asirio en mi tierra; sobre mis montes lo pisotearé. Entonces se quitará de ellos su yugo, y será quitada de sus hombros su carga." 26 Este es el plan que está decidido contra toda la tierra; ésta es la mano extendida contra todas las naciones.          27 Porque  YaHWéH-???? de los Ejércitos lo ha decidido; ¿quién lo invalidará? Su mano está extendida; ¿quién la  hará volver atrás? 28 En el año que murió el rey Acaz vino esta profecía: 29 " No te alegres tú, toda Filistea, por haberse roto  la vara que te hiere; porque de la raíz de la culebra saldrá la víbora, y su fruto será una serpiente voladora. 30 Entonces pacerán los primogénitos de los pobres, y los necesitados descansarán confiadamente. Pero  a tu descendencia haré morir de hambre y mataré a tus sobrevivientes. 31 ¡Gime, oh puerta; clama, oh ciudad! Tú te derrites, toda Filistea, porque del norte viene humo, y no hay nadie en sus filas que quede rezagado." 32 ¿Y qué se responderá a los mensajeros de las naciones? Que  YaHWéH-???? ha cimentado a Sion, y que en ella  se refugiarán los afligidos de su pueblo.	------------------------ISA 15:1 Profecía acerca de Moab: "Ciertamente en una noche fue destruida y silenciada Ar-moab. Ciertamente en una noche fue destruida y silenciada Quir-moab. 2 La hija de Dibón ha subido a los lugares altos para llorar. Moab gime por Nebo y por Medeba. Toda cabeza ha sido rapada, y toda barba rasurada.  3 En sus calles se ciñen de cilicio; todos lamentan en sus azoteas y en sus plazas, deshechos en llanto. 4 Claman Hesbón y Eleale; hasta Jahaz se oye su voz. Por eso gritan los hombres armados de Moab; el alma de cada uno desmaya.  5 " Mi corazón da gritos por Moab. Sus fugitivos se extienden hasta Zoar, hasta Eglat-selisiyá. Por la cuesta de Lujit suben con llanto; por el camino de Horonaim levantan clamor de quebranto.6 Pues las aguas de Nimrim quedan desoladas. Ciertamente se seca la hierba; se extingue el pasto; no hay verdor.     7 Por eso, las riquezas que han adquirido y las que han almacenado, las llevan al torrente de los sauces. 8 Porque el griterío ha rodeado las fronteras de Moab; hasta Eglaim ha llegado su gemido, y hasta Beer-elim su clamor. 9 Ciertamente las aguas de Dibón se llenan de sangre; pero yo aún traeré sobre Dibón otras cosas: leones contra los fugitivos de Moab,y contra los sobrevivientes de la tierra.                                                                                 ISA 16:1 "Envíen corderos al gobernante del país, desde Sela en el desierto hasta el monte de la hija de Sion. 2 Y sucederá que las hijas de Moab serán como pájaros espantados, o como nidada dispersa, en los vados del Arnón. 3 " den consejo; tomen decisión. Haz tu sombra como noche, en pleno mediodía. Esconde a los desterrados; no entregues a los que andan errantes.     4 Moren en ti los desterrados  de Moab. Sé para ellos refugio a causa del destructor. Porque la opresión ha llegado a su fin; ha cesado la destrucción. Ha desaparecido el que pisoteaba la tierra.5 Entonces en misericordia será establecido un trono, y sobre él se sentará firmemente en el Mishkán de David el que juzga, busca el derecho y apresura la justicia."6 Hemos oído de la soberbia de Moab, que es muy soberbio; de su arrogancia, de su soberbia y de su insolencia. Pero vano es aquello de que se jacta. 7 Por tanto, Moab lamentará; todo Moab lamentará. Por las tortas de pasas de Quir-jaréset, gemid abatidos en gran manera. 8 Como las terrazas de Hesbón, se ha marchitado la viña de Sibma. Los dueños de las naciones han pisoteado sus mejores vides, cuyas ramas llegaban hasta Jazer y se desviaban al desierto; se extendían y pasaban las aguas. 9 Por eso lloraré amargamente por Jazer y por la viña de Sibma. Te regaré con mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale, porque sobre tus frutos de verano y sobre tu siega ha caído el grito de guerra. 10 La alegría y el regocijo han sido quitados del campo fértil. No se cantará en las viñas, ni habrá griterío. En los lagares el pisador no pisará el vino; he hecho cesar el grito de júbilo. 11 Por tanto, mis entrañas gimen como un arpa por Moab; y mi interior, por Quir-jaréset. 12 Y sucederá que cuando Moab aparezca exhausto sobre el lugar alto y cuando entre  a su santuario a orar, de nada le servirá. 13 Esta es la palabra que       YaHWéH-???? ha pronunciado desde antaño acerca de Moab. 14 Pero ahora       YaHWéH-???? ha hablado diciendo: "Dentro de tres años, como años de jornalero, será abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud. Los sobrevivientes serán pocos, pequeños y sin fuerzas." 	-------------------------------------- ISA 17:1 Profecía acerca de Damasco: "He aquí que Damasco ha dejado de ser ciudad y será un montón de ruinas. 2 Las ciudades de Aroer están abandonadas y serán para los rebaños; allí se recuestan, y no hay quien los espante. 3 Ha cesado la fortificación de Efraín y el reino de Damasco. El remanente de los sirios será como la gloria de los hijos de Israel", dice YaHWéH-???? de los Ejércitos. 4 "Sucederá en aquel día que la gloria de Jacob será disminuida, y enflaquecerá la gordura de su carne. 5 Será como cuando el segador recoge la mies y con su brazo siega las espigas. Será como el que recoge espigas en el valle de Refaím.6 Quedan en él rebuscos, como cuando se varea al olivo: dos o tres olivas en el extremo de una rama, cuatro o cinco en sus ramas más fructíferas", dice  YaHWéH-???? Elohim de Israel. 7 En aquel día mirará el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplarán al Kadosh de Israel. 8 No mirará los altares que hicieron sus manos;  no mirará lo que hicieron sus dedos, ni los árboles rituales de Asera  ni los altares de incienso.9 En aquel día sus ciudades fortificadas quedarán como los lugares abandonados de los horeos y de los amorreos, los cuales ellos abandonaron ante los hijos de Israel; y habrá desolación. 10 Porque te olvidaste del Elohim de tu salvación, y no te acordaste de la Roca de tu fortaleza. Por eso, aunque siembras plantas deleitosas y plantas vides importadas, 11 y en el día que las plantas las haces crecer y haces que su semilla florezca a la mañana siguiente, sin embargo la cosecha se esfumará en el día de la enfermedad y del dolor incurable.12 ¡Ay del tumulto de los muchos pueblos que rugen como el rugido del mar! El bullicio de las naciones resuena como el bullicio de las aguas impetuosas. 13 Las naciones hacen bullicio como las muchas aguas; pero Elohim las reprenderá, y ellas huirán lejos ahuyentadas como el tamo de las colinas ante el viento y como el remolino de hojas ante el torbellino. 14 Al atardecer he aquí el terror repentino, y antes del amanecer ya no existirán. Esta es la porción de los que nos despojan, el destino de los que nos saquean.	  --------------------------------------------------------------------------- ISA 18:1 ¡Ay de la tierra del zumbido de alas, que está más allá de los ríos de Etiopía!2 Ella envía embajadores por mar en navíos de junco sobre las aguas. Vayan, oh veloces mensajeros, al pueblo de alta estatura y piel brillante, al pueblo temido por todas partes, nación agresiva y atropelladora, cuya tierra dividen los ríos. 3 Ustedes, todos los habitantes del mundo y moradores de la tierra, verán cuando se levante la bandera sobre las montañas, y escucharán cuando se toque el shofar.  4 Porque así me ha dicho YaHWéH-????: "Estaré tranquilo y miraré desde mi morada, como el calor que vibra ante la luz, como una nube de rocío en el calor de la cosecha." 5 Porque antes de la cosecha, cuando la flor se acaba y se produce el fruto, se maduran las uvas. Entonces podará los brotes con podaderas, y quitará y cortará las ramas.6 Serán dejados para las aves de rapiña de las montañas y para los animales de la tierra. Sobre ellos pasarán el verano las aves de rapiña, y allí invernarán todos los animales de la tierra. 7 En aquel tiempo será traído presente a   YaHWéH-???? de los Ejércitos, de parte del pueblo de alta estatura y piel brillante, pueblo temido por todas partes, nación agresiva y atropelladora, cuya tierra dividen los ríos. Será traído presente al lugar dedicado al nombre de  YaHWéH-???? de los Ejércitos, al monte Sion.	                                                                                             ISA 19:1 Profecía acerca de Egipto: He aquí, YaHWéH-???? cabalga sobre una nube veloz y entra en Egipto. Los ídolos de Egipto se estremecen ante su presencia, y el corazón de los egipcios desfallece dentro de ellos. 2 " Yo incitaré a los egipcios contra los egipcios. Cada uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo, ciudad contra ciudad, y reino contra reino.  3 El espíritu de Egipto se trastornará dentro de sí, y confundiré sus planes. Preguntarán a los ídolos, a los espíritus de los muertos, a los que evocan a los muertos y a los adivinos.  4 Entregaré a Egipto en mano de un amo déspota, y un rey cruel se enseñoreará de ellos", dice Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos. 5 Las aguas del mar menguarán, y el río se agotará y se secará. 6 Los canales apestarán; los brazos del Nilo de Egipto se reducirán y se secarán. Los cañaverales y los juncales se marchitarán. 7 Los arbustos junto al Nilo, junto a la ribera del Nilo,  y todos los sembrados del Nilo se secarán; serán arrebatados y desaparecerán.     8 Los pescadores lamentarán, y harán duelo todos los que echan anzuelo en el Nilo. Desfallecerán los que extienden la red sobre las aguas.9 Serán confundidos los que trabajan el lino, y los que tejen lino cardado palidecerán.10 Estarán abatidos los tejedores, y todos los jornaleros serán entristecidos. 11 Ciertamente son necios los magistrados de Tanis. Los sabios del faraón han dado un consejo desatinado. ¿Cómo dirán al faraón: "Yo soy hijo de sabios e hijo de reyes antiguos"? 12 ¿Dónde, pues, están tus sabios? Que te digan, y que te hagan saber qué es lo que  YaHWéH-???? de los Ejércitos ha decidido acerca de Egipto.      13 Los magistrados de Tanis han actuado neciamente; se han engañado los magistrados de Menfis. Han hecho errar a Egipto aquellos que son las piedras angulares  de sus tribus. 14  YaHWéH-???? ha mezclado en medio de él espíritu de vértigo, e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como se tambalea el borracho en su vómito. 15 No le servirá a Egipto nada de lo que haga la cabeza y la cola, la palmera y el junco. 16 En aquel día los egipcios serán como mujeres, pues temblarán y temerán ante el movimiento de la mano de YaHWéH-???? de los Ejércitos, que él moverá contra ellos. 17 La tierra de Judá será un terror para Egipto. Todo hombre a quien se le mencione acerca de ella, se asustará a causa de la decisión que ha tomado  YaHWéH-???? de los Ejércitos contra él. 18 En aquel día habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablarán la lengua de Canaán, y jurarán lealtad a YaHWéH-???? de los Ejércitos. Una de ellas será llamada Ciudad del Sol. 19 En aquel día habrá un altar de YaHWéH-???? en medio de la tierra de Egipto, y un obelisco dedicado a YaHWéH-???? junto a su frontera. 20 Servirá de señal y de testimonio a  YaHWéH-???? de los Ejércitos en la tierra de Egipto. Cuando clamen a  YaHWéH-???? a causa de sus opresores, él les enviará un salvador quien los defenderá y los librará.  21 YaHWéH-???? se dará a conocer a Egipto, y en aquel día los egipcios conocerán a YaHWéH-????. Presentarán sacrificios y ofrendas vegetales; harán votos a  YaHWéH-???? y los cumplirán.  22  YaHWéH-???? herirá a Egipto, pero lo herirá y lo sanará. Se convertirán a YaHWéH-????, quien atenderá a sus súplicas y los sanará. 23 En aquel día habrá un amplio camino desde Egipto hasta Asiria; los asirios entrarán en Egipto, y los egipcios en Asiria. Entonces los egipcios y los asirios servirán a YaHWéH-????. 24 En aquel día Israel será tercero con Egipto y con Asiria, una bendición en medio de la tierra. 25 Porque       YaHWéH-???? de los Ejércitos los bendecirá diciendo: "¡Bendito sea Egipto mi pueblo, Asiria obra de mis manos e Israel mi heredad!" -----------------------                            ISA 20:1 En el año en que vino el Tartán a Asdod, cuando Sargón rey de Asiria lo envió para combatir contra Asdod y la tomó, 2 en aquel tiempo       YaHWéH-???? habló por medio de Isaías hijo de Amoz, diciendo: "Ve, despójate del cilicio de sobre tus lomos y quita el calzado de tus pies." Así lo hizo, y andaba desnudo y descalzo. 3 Entonces dijo YaHWéH-????: "Así como mi siervo Isaías anduvo desnudo y descalzo tres años como señal y prodigio contra Egipto y Etiopía, 4 así conducirá el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y a los desterrados de Etiopía: jóvenes y viejos, desnudos y descalzos, con las nalgas descubiertas, para vergüenza de Egipto. 5 Tendrán terror y se avergonzarán de Etiopía, objeto de su esperanza, y de Egipto, su gloria. 6 En aquel día dirá el habitante de esta costa: '¡miren lo que ha pasado con el objeto de nuestra esperanza, al cual huimos para obtener auxilio y para ser librados de la presencia del rey de Asiria! ¿Y cómo escaparemos nosotros?'" 	                                                                                               ISA 21:1 Profecía acerca del Desierto del Mar: Como los torbellinos que pasan por el Néguev, así viene del desierto, de la tierra horrenda.  2 Dura visión me ha sido revelada. El traidor traiciona, y el destructor destruye. ¡Sube, oh Elam! ¡Asedia, oh Media! Hice cesar todo su gemido. 3 Por tanto, mis lomos se han estremecido de dolor; convulsiones se han apoderado de mí, como las convulsiones de una mujer que da a luz. Estoy tan entristecido que no lo puedo oír, y tan espantado que no lo puedo ver. 4 Mi mente divaga; el terror se ha apoderado de mí. El anochecer que yo anhelaba se me ha convertido en temblor. 5 Preparan la mesa, arreglan los asientos, comen y beben. ¡Levántense, oh jefes; saquen brillo a los escudos! 6 Porque así me dice Adonay:  Anda, pon un centinela que anuncie lo que vea. 7 Cuando vea carros, parejas de jinetes, gente montada en asnos y gente montada en camellos, escuche él con atención, con mucha atención. 8 Y el centinela gritó: Oh Adonay, sobre la torre del centinela estoy de pie continuamente de día, y todas las noches  estoy apostado en mi guardia. 9 Y he aquí que esto es lo que viene: ¡Hombres en carros y parejas de jinetes! Después habló y dijo: ¡Ha caído; ha caído Babilonia! Todos los ídolos de sus dioses fueron rotos contra el suelo.  10 Oh trillado pueblo mío, hijo de mi era: Yo les he anunciado lo que he escuchado de parte de YaHWéH-???? de los Ejércitos, Elohim de Israel.11 Profecía acerca de Edom: Me dan voces desde Seír, diciendo: Guardia, ¿qué hay de la noche? Guardia, ¿qué hay de la noche? 12 El guardia responde: La mañana viene, y también la noche. Si quieren preguntar, pregunten. Vuelvan a venir. 13 Profecía acerca de Arabia: En el bosque de Arabia pasarán la noche, oh caravanas de Dedán. 14 lleven agua al encuentro del sediento, oh habitantes de la tierra de Tema; salgan con pan al encuentro del que huye. 15 Porque huyen ante la espada, ante la espada desenvainada, ante el arco entesado y ante la violencia de la batalla. 16 Porque así me ha dicho YaHWéH-????: "Dentro de un año, como el año de un jornalero, se acabará toda la gloria de Quedar.  17 Aun los sobrevivientes del número de los arqueros, los guerreros de los hijos de Quedar, serán mermados; porque  YaHWéH-???? Elohim de Israel ha hablado."----------  ........---------------- ISA 22:1 Profecía acerca del Valle de la Visión: ¿Qué, pues, te sucede para que con todo lo tuyo hayas subido a las azoteas? 2 ¡Oh tú, llena de bullicio, ciudad turbulenta, urbe desenfrenada! Tus muertos no fueron muertos a espada ni muertos en guerra.  3 Todos tus oficiales huyeron juntos; sin arcos fueron apresados. Todos los que se encontraron en ti fueron prendidos juntos, a pesar de que habían huido lejos. 4 Por esto he dicho: "Dejen de mirarme; lloraré amargamente. No insistáis en consolarme por la destrucción de la hija de mi pueblo."5 Porque éste es día de alboroto, de atropello y de confusión, de parte de Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos en el Valle de la Visión, para derribar las murallas y gritar a las montañas. 6 Elam ha tomado la aljaba; Siria ha irrumpido con carros; Quir ha desnudado el escudo. 7 Y ha sucedido que tus más hermosos valles han quedado llenos de carros, y los jinetes se han ubicado junto a las puertas.8 Ha sido quitada la defensa de Judá. En aquel día pusisteis la mirada en las armas de la Casa del Bosque. 9 Visteis que eran muchas las brechas de la ciudad  de David, y recogisteis las aguas del estanque de abajo.   10 Contasteis las casas de YaHrushalayim y demolisteis casas para fortificar la muralla. 11 E hicisteis una represa entre los dos muros para las aguas del estanque antiguo. Pero no has puesto la mirada en el que ha hecho esto; no han visto a aquel que hace mucho tiempo lo produjo.12 Por tanto, en ese día Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos convocará al llanto, al duelo, a raparse la cabeza y a ceñirse de cilicio. 13 No obstante, he aquí que hay regocijo y alegría. Se matan vacas y se degüellan ovejas; se come carne y se bebe vino: "¡Comamos y bebamos, que mañana moriremos!" 14 Esto ha sido revelado a mis oídos de parte de YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Ciertamente este pecado no les será perdonado hasta que mueran", ha dicho  Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos.     15 Así ha dicho Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Anda, Ve a ese mayordomo, a Sebna, administrador del palacio, y dile: 16 '¿Qué tienes tú aquí, o a quién tienes tú aquí, para que hayas labrado aquí un sepulcro para ti, como los que labran sus sepulcros en los lugares elevados, o los que esculpen su morada en la peña? 17 He aquí que YaHWéH-???? te arrojará con violencia, oh hombre poderoso. El te asirá firmemente 18 y te enrollará bien como a un ovillo, para lanzarte a una tierra espaciosa. Allá morirás, y allá quedarán tus carros espléndidos, vergüenza de la casa de tu señor. 19 Yo te depondré de tu puesto y te eliminaré de tu posición.20 " 'Sucederá en aquel día que yo llamaré a mi siervo Eliaquim hijo de Hilquías. 21 Le vestiré con tu túnica y le ceñiré con tu cinturón. En sus manos entregaré tu autoridad, y él será el padre de los habitantes de YaHrushalayim y de la casa de Judá.22 Pondré sobre su hombro la llave de la casa de David. El abrirá, y nadie cerrará; él cerrará, y nadie abrirá. 23 " 'Yo lo clavaré como estaca en lugar firme, y será un trono de honra para la casa de su padre. 24 De él dependerá toda la gloria  de la casa de su padre, la prole y la posteridad; y todos los utensilios hasta los más pequeños, desde las fuentes ceremoniales hasta todas las tinajas.' 25 " En aquel día, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos, cederá la estaca que estaba clavada en lugar firme; se romperá y caerá. La carga que se colgó de ella será destruida, porque YaHWéH-???? ha hablado. ------------------------------------------------------------------------------------                ISA 23:1 Profecía acerca de Tiro: Lamenten, oh naves de Tarsis, porque Tiro es destruida hasta no quedar en ella casa ni lugar por donde entrar. Desde la tierra de Quitim le ha sido revelado. 2 callen, oh moradores de la costa, mercaderes de  Sidón, que cruzando el mar te han llenado. 3 Por las muchas aguas venía el grano de Sijor, la cosecha del Nilo; era ganancia de la ciudad de Tiro, la cual era el mercado de las naciones. 4 Avergüénzate, oh Sidón, fortaleza del mar, porque el mar ha dicho: "Nunca estuve con dolores de parto ni di a luz, ni crié jóvenes, ni hice crecer vírgenes." 5 Cuando la noticia llegue a Egipto, temblarán al escuchar acerca de Tiro.6 pasen a Tarsis; lamenten, oh habitantes de la costa. 7 ¿No era ésta vuestra ciudad alegre, cuyo origen es de gran antigüedad, cuyos pies  la llevaron a residir en lugares lejanos? 8 ¿Quién ha planeado esto contra Tiro, la que repartía coronas, cuyos mercaderes eran príncipes y cuyos comerciantes eran la nobleza del mundo? 9  YaHWéH-???? de los Ejércitos lo ha planeado para abatir la soberbia de toda gloria y para echar por los suelos a todos los nobles de la tierra. 10 Labora tu tierra como alrededor del Nilo, oh hija de Tarsis, porque ya no tendrás más puerto. 11 Adonay ha extendido su mano sobre el mar y ha hecho temblar los reinos. YaHWéH-???? ha ordenado respecto a Canaán que sus fortificaciones sean destruidas. 12 Dijo: "No te divertirás más, oh virgen oprimida, hija de Sidón. Levántate para pasar a Quitim; pero aun allí no tendrás reposo." 13 ¡He allí la tierra de los caldeos! Este es el pueblo que ni siquiera cuenta; Asiria la destinó para las fieras del desierto. Ellos levantaron sus torres de asedio; entonces desmantelaron sus palacios y la convirtieron en ruinas.14 Lamentad, oh naves de Tarsis, porque vuestra fortaleza es destruida.  15 Acontecerá en aquel día que Tiro será puesta en olvido durante setenta años, como los días de un rey. Después de los setenta años le sucederá a Tiro lo de la canción de la prostituta: 16 " Toma la lira y rodea la ciudad, oh prostituta olvidada. Toca bien y canta muchas canciones, para que se acuerden de ti." 17 Acontecerá que al fin de los setenta años  YaHWéH-???? visitará a Tiro. Ella volverá a su salario de prostituta y volverá a fornicar con los reinos del mundo sobre la faz de la tierra.18 Pero su ganancia y su paga estarán consagradas a YaHWéH-????. No serán atesoradas ni acumuladas; porque sus mercancías serán para los que habiten delante de YaHWéH-????,para que coman hasta saciarse y se vistan de ropas finas.	--------------------------------------------------ISA 24:1 He aquí que YaHWéH-???? devastará y arrasará la tierra. Trastornará su superficie y dispersará a sus habitantes. 2 Al sacerdote le sucederá como a la gente del pueblo, al esclavo como a su señor, a la criada como a su señora, al que compra como al que vende, al que presta como al que toma prestado, al acreedor como al deudor. 3 La tierra será del todo devastada y enteramente saqueada, porque YaHWéH-???? ha pronunciado esta palabra. 4 La tierra está de duelo, se reseca; el mundo languidece, se reseca. Languidecen los grandes del pueblo de la tierra. 5 La tierra ha sido profanada por sus habitantes, porque han transgredido las leyes, han falseado el derecho y han quebrantado el pacto eterno. 6 Por esta causa una maldición ha devorado la tierra, y los que la habitan son culpables. Por esta causa han disminuido los habitantes de la tierra, y quedan muy pocos seres humanos. 7 Languidece el vino nuevo. Se ha marchitado la vid. Gimen todos los que eran de alegre corazón. 8 Cesó el regocijo de los tamboriles. Se acabó el bullicio de los que se divierten; cesó el regocijo de la lira.  9 No beben el vino con canción; el licor es amargo a los que lo beben. 10 Quebrantada está la ciudad del caos; toda casa se ha cerrado para que nadie entre. 11 En las calles se oye el lamento por el vino. Todo gozo se oscurece; la alegría de la tierra ha sido desterrada. 12 En la ciudad ha quedado la desolación. Sus puertas han sido destrozadas con la ruina.  13 Pues ocurrirá en medio de la tierra, en medio de los pueblos, así como cuando se varea al olivo, y como rebuscos una vez acabada la vendimia. 14 Estos alzan su voz y cantan gozosos; a la majestad de YaHWéH-???? aclaman desde el occidente. 15 Por tanto, glorifiquen a YaHWéH-???? en el oriente,  y al nombre de YaHWéH-???? Elohim de Israel en las costas del mar.16 Desde el extremo de la tierra oímos Salmos: "¡Gloria al Justo!" Pero yo dije:¡Desdichado de mí, desdichado de mí! ¡Ay de mí! Los traidores han traicionado; los traidores han actuado con gran traición.           17 Terror, fosa y trampa hay contra ti, oh habitante de la tierra. 18 Acontecerá que el que huya del sonido del terror caerá en la fosa; y el que salga de la fosa será atrapado en la trampa. Porque se abrirán las ventanas de lo alto, y temblarán los cimientos de la tierra. 19 La tierra será completamente destrozada; la tierra será desmenuzada por completo; la tierra será derrumbada en gran manera. 20 La tierra se tambaleará del todo como un borracho. Se mecerá como una choza, y sobre ella pesará su rebelión. Caerá y no volverá a levantarse.      21 Acontecerá en aquel día que YaHWéH-???? castigará en lo alto al ejército de lo alto, y en la tierra a los reyes de la tierra. 22 Ellos serán agrupados como son agrupados los prisioneros en la mazmorra. En la cárcel quedarán encerrados y después de muchos días serán castigados. 23 La luna se avergonzará, y el sol se confundirá, porque YaHWéH-???? de los Ejércitos reinará en el monte Sion y en YaHrushalayim, y la gloria estará ante sus ancianos.	-      ------------------------                                                                                ISA 25:1 ¡Oh YaHWéH-????, tú eres mi Elohim! Te exaltaré; alabaré tu nombre, porque has hecho maravillas. Desde antaño tus designios son fieles  y verdaderos. 2 Tú has convertido la ciudad en un montón de escombros; la ciudad fortificada, en ruinas. La ciudadela de los arrogantes has trastornado; nunca más será reedificada. 3 Por esto te glorificarán los pueblos fuertes, y te temerán las ciudades de las naciones tiránicas. 4 Porque has sido fortaleza para el pobre, una fortaleza para el necesitado en su aflicción, protección en la tormenta y sombra en el calor; porque el ímpetu de los tiranos es como una tormenta contra el muro. 5 Como el calor en una tierra de sequedad, doblegarás el bullicio de los arrogantes; como el calor bajo la sombra de la nube humillarás el cántico de los tiranos.6 Sobre este monte YaHWéH-???? de los Ejércitos hará a todos los pueblos un banquete de manjares, un banquete de vinos añejos, manjares suculentos y refinados vinos añejos.7 Entonces sobre este monte destruirá la cubierta con que están cubiertos todos los pueblos, y el velo que está puesto sobre todas las naciones.8 Destruirá a la muerte para siempre, y Adonay, YaHWéH-???? enjugará toda lágrima de todos los rostros. Quitará la afrenta de su pueblo de sobre toda la tierra, porque YaHWéH-???? ha hablado. 9 Se dirá en aquel día: "¡He aquí, éste es nuestro Elohim! En él hemos esperado, y él nos salvará: ¡Este es YaHWéH-????! En él hemos esperado. ¡Gocémonos alegrémonos en  su salvación!" 10 Porque la mano de YaHWéH-???? reposará sobre este monte, y Moab será pisoteado debajo de él, como es pisoteado un montón de paja en el agua del muladar. 11 En medio de él extenderá sus manos, como las extiende el nadador para nadar. Pero él humillará su soberbia, a pesar del movimiento de sus manos. 12 También abatirá tus altos muros fortificados; los derribará a tierra, hasta el polvo. ----------                                  ISA 26:1 En aquel día se cantará este cántico en la tierra de Judá: Tenemos una ciudad fortificada; Elohim ha puesto la salvación como muros y antemuros. 2 abran las puertas, y entrará la nación justa que guarda la fidelidad. 3 Tú guardarás en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti persevera, porque en ti ha confiado. 4 Confía en YaHWéH-???? para siempre, porque YaHWéH-???? es la Roca de la eternidad. 5 Pues él abatió a los que moraban en lo alto; humilló hasta la tierra a la ciudad enaltecida; la derribó hasta el polvo. 6 El pie la pisoteará, los pies de los afligidos, los pasos de los necesitados. 7 La rectitud es el camino para el justo. Tú, que eres recto, allana la senda del justo.                    8 Ciertamente, siguiendo el camino de tus juicios te hemos esperado, oh YaHWéH-????; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma.  9 Mi alma te espera en la noche; mientras haya aliento en mí, madrugaré a buscarte. Porque cuando tus juicios se manifiestan en  la tierra, los habitantes del mundo aprenden justicia. 10 Aunque se le tenga piedad al impío, no aprende justicia; en tierra de rectitud hace iniquidad y no considera la majestad de YaHWéH-????. 11 Oh YaHWéH-????, levantada está tu mano, pero ellos no la ven. Que vean el celo por tu pueblo y se avergüencen; que también los consuma el fuego para tus enemigos.12 Oh YaHWéH-????, tú estableces paz para nosotros, porque también realizas por nosotros todas nuestras obras. 13 Oh YaHWéH-????, Elohim nuestro, otros amos aparte de ti se han enseñoreado de nosotros; pero sólo reconocemos tu nombre, el tuyo.14 Muertos son; no vivirán. Han fallecido; no se levantarán. Porque tú los has castigado y los has destruido; has hecho perecer todo recuerdo  de ellos.    15 Tú has engrandecido la nación, oh YaHWéH-????; has engrandecido la nación y te has hecho glorioso. Has ensanchado todas las fronteras del país. 16 Oh YaHWéH-????, te buscaban en la tribulación; cuando tu castigo caía sobre ellos, derramaban su oración.17 Como la mujer embarazada y cercana a dar a luz que  se retuerce y grita en sus dolores, así hemos sido delante de ti, oh YaHWéH-????.  18 Concebimos; tuvimos dolores de parto, pero fue como si diéramos a luz viento. Ninguna liberación hemos logrado en la tierra, ni han podido nacer los habitantes del mundo. 19 Tus muertos volverán a vivir; los cadáveres se levantarán. ¡Despertad y canten, oh moradores del polvo! Porque tu rocío es como rocío de luces, y la tierra dará a luz a sus fallecidos. 20 Anda, oh pueblo mío, entra en tus habitaciones; cierra tras de ti tus puertas. Escóndete por un breve momento hasta que pase la ira. 21 Porque he aquí que YaHWéH-???? sale de su lugar, para castigar la maldad de los habitantes de la tierra contra él. La tierra dejará ver su sangre derramada; no encubrirá más a sus asesinados.  ----               ISA 27:1 En aquel día  YaHWéH-???? castigará con su espada dura, grande y fuerte, a Leviatán, la serpiente furtiva, a Leviatán, la serpiente tortuosa; y matará también al monstruo que está en el mar. 2 " En aquel día ésta será la viña hermosa. ¡Cántenle!3 Yo, YaHWéH-????, la guardo. A cada momento la riego; y para que nadie la dañe, de día y de noche la guardo. 4 Ya no hay furor en mí. ¿Quién pondrá contra mí espinos y cardos en batalla? Yo irrumpiré contra ellos y los quemaré a una, 5 salvo que se acoja a mi amparo y haga la paz conmigo. ¡Que conmigo haga la paz!" 6 Vendrá el día en que Jacob echará raíces; Israel echará botones y dará flores. Y llenarán la superficie del mundo con su fruto.7 ¿Acaso le ha herido a la manera del que lo hirió? ¿Acaso ha sido muerto a la manera de los que lo mataron? 8 Con expulsión, enviándola lejos, tú contendiste contra ella. Tú la apartaste con tu recio viento en el día del solano. 9 De esta manera, será perdonada la iniquidad de Jacob, y esto eliminará su pecado: que él ponga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, de modo que no vuelvan a levantar árboles rituales de Asera ni altares de incienso. 10 Ciertamente la ciudad fortificada ha quedado solitaria; la morada, abandonada y dejada como un desierto. Allí pasta el becerro; allí se recuesta y consume sus ramas.  11 Cuando sus ramas se secan, son quebradas; luego las mujeres vienen y las hacen arder. Porque éste es un pueblo sin entendimiento. Por tanto, su Hacedor no tendrá de él misericordia; el que lo formó no se compadecerá. 12 Pero sucederá en aquel día que  YaHWéH-???? golpeará con vara, desde la corriente del Río hasta el arroyo de Egipto. Y ustedes, oh hijos de Israel, serán recogidos uno por uno. 13 Sucederá en aquel día que se tocará un gran shofar, y vendrán los que habían estado perdidos en la  tierra de Asiria y los que habían sido desterrados en la tierra de Egipto. Entonces adorarán a  YaHWéH-???? en el monte kadosh, en YaHrushalayim............. -----------------------------------------------------------------                    ISA 28:1 ¡Ay de la corona de soberbia de los borrachos de Efraín y de la flor marchita de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza de los que se glorían de la abundancia, de los aturdidos por el vino!  2 He aquí que viene de parte de YaHWéH-???? alguien que es fuerte y poderoso. Derriba a tierra con fuerza, como tormenta de granizo y tempestad destructora, como tormenta de recias aguas que inundan. 3 Con los pies será pisoteada la corona de soberbia de los borrachos de Efraín. 4 Y la flor marchita de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza de los que se glorían de la abundancia, será como la fruta temprana, antes del verano, la cual cuando alguien la ve, se la traga tan pronto como la tiene en su mano. 5 En aquel día  YaHWéH-???? de los Ejércitos será corona de hermosura y diadema de gloria para  el remanente de su pueblo. 6 El será espíritu de justicia para el que preside el juicio, y de valor para los que vuelven el ataque hasta las puertas de la ciudad. 7 Pero también éstos han errado a causa del vino, y han divagado a causa del licor. El sacerdote y el profeta han errado a causa del licor; han sido confundidos a causa del vino. Han divagado a causa del licor; han errado en su visión y han titubeado  en  sus decisiones. 8 Todas las mesas están llenas de vómito repugnante, hasta no quedar lugar limpio.9 Dicen: "¿A quién enseñará conocimiento, o a quién hará entender el mensaje?¿A los que recién han sido destetados? ¿A los que recién han sido quitados de los pechos? 10 Porque mandato tras mandato, mandato tras mandato; línea tras línea, línea tras línea; un poquito allí, un poquito allí..." 11 ¡Ciertamente, con balbuceo de labios y en otro idioma hablará Elohim a este pueblo! 12 A ellos había dicho: "Este es el reposo; den reposo al cansado. Este es el lugar de descanso." Pero ellos no quisieron escuchar. 13 Por lo cual, la palabra de       YaHWéH-???? para ellos será: "Mandato tras mandato, mandato tras mandato; línea tras línea, línea tras línea; un poquito allí, un poquito allí; para que vayan y caigan de espaldas y sean quebrantados, atrapados y apresados."14 Así que, oh escarnecedores que gobernáis este pueblo en YaHrushalayim, escuchen la palabra de YaHWéH-????. 15 Porque han dicho: "Hemos realizado un pacto con la muerte; con el Seol hemos hecho un convenio. Cuando pase el torrente arrollador, no llegará a nosotros; porque hemos puesto al engaño como nuestro refugio, y en la mentira nos hemos escondido." 16 Por tanto, así ha dicho Adonay, YaHWéH-????: "He aquí que yo pongo como cimiento en Sion una piedra, una piedra probada. Una preciosa piedra angular es puesta como cimiento. El que crea no se apresure. 17 Pondré el derecho por cordel y la justicia por nivel. El granizo barrerá el refugio del engaño, y las aguas inundarán su escondrijo.18 Entonces vuestro pacto con la muerte será anulado, y vuestro convenio con el Seol no prevalecerá. Cuando pase el torrente arrollador, serán aplastados por él. 19 Cada vez que pase, les arrebatará; porque pasará mañana tras mañana, de día y de noche. Entonces entender el mensaje sólo traerá terror." 20 La cama es demasiado corta para estirarse sobre ella, y la manta es demasiado estrecha para envolverse en ella. 21 Porque YaHWéH-???? se levantará como  en el monte Perazim, y se enardecerá como en el valle de Gabaón, para hacer su obra, su rara obra; para hacer su trabajo, su extraño trabajo. 22 Ahora pues, no sigáis haciendo escarnio, para que no se aprieten más sus ataduras. Porque he oído, de parte de Adonay, YaHWéH-???? de los Ejércitos, que sobre toda la tierra ha sido decretada la destrucción.23 Estad atentos y escuchen mi voz; prestad atención y escuchen mi dicho: 24 ¿Acaso para sembrar, el labrador sólo ara, rompe y deshace los terrones de tierra durante todo el día? 25 Después de haber emparejado la superficie, ¿no esparce el eneldo, arroja el comino y pone el trigo en franjas, la cebada en su lugar y el centeno en el borde? 26 Su Elohim le enseña y le instruye en cuanto a lo que es correcto: 27 que el eneldo no se trilla con el trillo, ni sobre el comino se hace rodar la rueda de la carreta; sino que el eneldo se golpea con un palo,  y el comino con una vara. 28 Por cierto, no se muele el grano indefinidamente, ni se lo trilla sin fin. Pero haciendo  pasar la rueda  de la carreta, lo esparce y no lo tritura. 29 También esto procede de       YaHWéH-???? de los Ejércitos, maravilloso en designios y grande en logros.                                                                                                                  ISA 29:1 " ¡Ay de Ariel, Ariel, la ciudad donde acampó David! Añadid año sobre año; que las fiestas se repitan tras su ciclo anual.  2 Pero yo pondré a Ariel en aprietos, y será una ciudad de dolor y lamento; ella será para mí un Ariel.       3 Porque contra ti acamparé en círculo; te sitiaré con muros de asedio y levantaré contra ti baluartes.4 Entonces, humillada hablarás desde la tierra, y tus dichos procederán del polvo hasta el cual habrás sido postrada. Tu voz subirá de la tierra como la de un fantasma; desde el polvo susurrará tu habla." 5 La muchedumbre de tus enemigos será como polvo menudo, y la multitud de los tiranos como el tamo que vuela. Esto sucederá repentinamente, en un momento. 6 De parte de YaHWéH-???? de los Ejércitos serás castigada con truenos, con terremotos, con gran estruendo, con torbellino, con tempestad y con llama de fuego consumidor. 7 Entonces la multitud de todas las naciones que combaten contra Ariel y todos sus muros de asedio y sus baluartes, y los que la acosan serán como un sueño y una visión nocturna. 8 Será como cuando el que tiene hambre sueña, y he aquí está comiendo; pero cuando despierta, su estómago está vacío. Será como cuando el que tiene sed sueña, y he aquí está bebiendo; pero cuando despierta, se encuentra desfallecido, y su garganta está reseca. Así sucederá con la multitud de todas las naciones que combaten contra el monte Sion.9 Quedan asombrados y maravillados; queden ciegos. Embriáguense, pero no con vino; tambaléense, pero no con licor. 10 Porque  YaHWéH-???? ha derramado sobre ustedes espíritu de letargo. Ha cerrado sus ojos a los profetas; ha cubierto sus cabezas a los videntes. 11 Toda la visión será como las palabras de un libro sellado. Cuando lo dan al que sabe leer y le dicen: "Por favor, lee esto", él dice: "No puedo, porque está sellado." 12 Y cuando dan el libro al que no sabe leer y le dicen: "Por favor, lee esto", él dice: "No sé leer." 13 Dice, Adonay: "Porque este pueblo se acerca con su boca y me honra sólo con sus labios; pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí está basado en mandamientos de hombres. 14 Por eso, he aquí que volveré a hacer maravillas con este pueblo, maravilla sobre maravilla. Entonces perecerá la sabiduría de sus sabios, y el entendimiento de sus entendidos se eclipsará." 15 ¡Ay de los que  se esconden de  YaHWéH-???? en lo profundo, encubriendo los planes! Realizan sus obras en las tinieblas, diciendo: "¿Quién nos ve?" y "¿Quién nos conoce?" 16 ¡Cómo trastornáis las cosas! ¿Acaso el alfarero será considerado como el barro? ¿Acaso lo que ha sido hecho dirá de quien lo hizo: "El no me hizo"? ¿Dirá lo que ha sido formado del que lo formó: "El no tiene entendimiento"?17 ¿Acaso no será el Líbano convertido, de aquí a poco tiempo, en un campo fértil, y el campo fértil será considerado un bosque? 18 En aquel tiempo los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán desde la oscuridad y las tinieblas. 19 Entonces los humildes volverán a alegrarse en YaHWéH-????, y los más necesitados de los hombres se regocijarán en el Kadosh de Israel. 20 Porque se habrá acabado el tirano, y el burlador habrá sido exterminado. Serán eliminados todos los que están a la expectativa para hacer el mal, 21 los que hacen pecar al hombre en palabra, los que ponen trampas para hacer caer al que amonesta en la puerta de la ciudad, los que con argumentos vacíos desvían al justo. 22 Por tanto, YaHWéH-????, que redimió a Abraham, ha dicho así a la casa de Jacob: "Ahora Jacob no será avergonzado más, ni tampoco palidecerá ahora su rostro. 23 Porque sus descendientes, al ver en medio suyo la obra de mis manos, santificarán mi nombre. Santificarán al kadosh de Jacob y temerán al Elohim de Israel. 24 Los extraviados de espíritu conocerán el entendimiento, y los murmuradores aprenderán la lección.14---------   ----......................................................                                                                          ISA 30:1 " Ay de los hijos rebeldes", dice YaHWéH-????, "por llevar a cabo planes pero no los míos, por hacer libaciones para sellar alianzas pero no según mi Ruaj, añadiendo pecado sobre pecado. 2 " Ellos parten para descender a Egipto a fin de protegerse bajo la protección del faraón y de refugiarse en la sombra de Egipto; pero a mí no me han consultado. 3 Pero la protección del faraón se les convertirá en vergüenza; y el refugio de la sombra de Egipto, en afrenta. 4 Cuando sus magistrados estén en Tanis y sus embajadores lleguen a Hanes, 5 todos serán defraudados por un pueblo que no les servirá de nada. No los socorrerá, ni les traerá provecho, sino sólo vergüenza y afrenta." 6 Profecía acerca de los animales del Néguev: "Por tierra de tribulación y angustia, de donde provienen la leona y el león, la víbora y la serpiente voladora, ellos llevan sobre los lomos de los asnos sus riquezas, y sobre las jibas de los camellos sus tesoros, hacia un pueblo que no les será de provecho. 7 Ciertamente los egipcios darán ayuda vana y vacía. Por tanto, he llamado a Egipto: ¡Rahab la inutilizada!   8 " Ahora ven y escribe esta visión en una tablilla, delante de ellos. Grábala en un libro para que se conserve como testimonio perpetuo hasta el día final. 9 Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quieren escuchar la instrucción de YaHWéH-????. 10 Ellos han dicho a los videntes: 'No tengan visiones'; y a los profetas: 'No nos profeticen cosas rectas. Díganos, más bien, cosas halagüeñas; profetizad cosas ilusorias. 11 apártense del camino, desvíense de la senda; dejen de confrontarnos con el Kadosh de Israel.'" 12 Por tanto, así ha dicho el Kadosh de Israel: "Porque desechaste esta palabra y confiaste en la violencia y en la perversidad, y les han apoyado en ello, 13 por eso, este pecado les será como muro agrietado que se abre y cae, como un alto muro al cual de repente, en un instante, le viene su quebrantamiento. 14 Su quebrantamiento será como cuando se quiebra una vasija de alfarero, que sin misericordia es hecha pedazos; tanto que entre sus pedazos no se halla un solo fragmento que sirva para sacar brasas de un brasero o para sacar agua de una cisterna."         15 Porque así ha dicho Adonay, YaHWéH-????, el Kadosh de Israel: "En arrepentimiento y en reposo serán salvos; en la quietud y en la confianza estará vuestra fortaleza." Pero no quisiste. 16 Más bien, dijeron: "No, sino que huiremos a caballo." ¡Por tanto, ustedes sí huirán! Dijiste: "Sobre veloces caballos cabalgaremos." ¡Por tanto, también sus perseguidores serán veloces! 17 Mil huirán ante la amenaza de uno. Huiréis ante la amenaza de cinco, hasta que quedéis como un asta sobre la cumbre de un monte o como una bandera sobre una colina.18 Por tanto, YaHWéH-???? espera para tener piedad de ustedes; por eso, se levanta para tener misericordia de ustedes. Porque  YaHWéH-???? es un Elohim  de justicia, ¡bendecidos son todos los que esperan en él!19 Ciertamente, oh pueblo de Sion que habitas en YaHrushalayim, nunca más volverás a llorar. De veras se apiadará de ti al oír la voz de tu clamor; al oírla, te responderá. 20 Aunque Adonay les dé pan de congoja y agua de angustia, tu Maestro nunca más se ocultará, sino que tus ojos verán a tu Maestro. 21 Entonces tus oídos oirán a tus espaldas estas palabras: "¡Este es el camino; andad por él, ya sea que vayan a la derecha o a la izquierda!" 22 Y considerarás inmundas tus imágenes talladas cubiertas de plata y tus imágenes de fundición revestidas de oro. Las tirarás como a trapo sucio; le dirás: "¡Fuera!" 23 Entonces, cuando siembres la tierra, él dará lluvia a tu sembrado. El alimento que produzca la tierra será sustancioso y abundante. En aquel día tus ganados serán apacentados en amplias praderas.24 También los bueyes y los asnos que labran la tierra comerán forraje salado, que ha sido aventado con pala y horqueta.  25 Y sucederá en el día de la gran matanza, cuando caigan las torres, que habrá arroyos, corrientes de agua, sobre todo monte alto y sobre toda colina elevada. 26 La luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días, en el día en que YaHWéH-???? ponga vendas a la fractura de su pueblo y cure las contusiones que él le ha causado.27 He aquí que el nombre de YaHWéH-???? viene de lejos. Arde su furor y levanta densa humareda. Sus labios están llenos de ira, y su lengua es como fuego consumidor. 28 Su aliento, cual torrente desbordado, llega hasta el cuello para zarandear a las naciones en la zaranda hasta acabar con ellos, y para sujetar las mandíbulas de los pueblos con freno que les haga errar. 29 Pero ustedes tendrán una canción, como la noche en que se celebra una fiesta sagrada. Tendrán alegría de corazón, como el que, al son de la flauta, viene al monte de YaHWéH-????, a la Roca de Israel. 30 Entonces YaHWéH-???? hará oír la majestad de su voz, y dejará ver el descenso de su brazo con furor de ira y con llama de fuego consumidor, con lluvia violenta, torrente y piedras de granizo. 31 Porque Asiria será hecha pedazos a causa de la voz de YaHWéH-????; con un palo la golpeará. 32 Y sucederá que cada pasada de la vara de corrección que       YaHWéH-???? descargará sobre ella será al son de panderos  y  de liras. Blandiendo el brazo combatirá contra ella. 33 Porque desde hace tiempo está listo el Tófet; para el rey ha sido preparado. Su pira se ha hecho profunda y ancha, con su hoguera y abundante leña. El soplo de YaHWéH-???? la encenderá como torrente de azufre.	  -------------------------------------------------------------------------------------                                                   ISA 31:1 ¡Ay de los que descienden a Egipto por ayuda! Buscan apoyo en los caballos; confían en los carros de guerra, por ser numerosos; y en los jinetes, por ser muy poderosos. Pero no miran al Kadosh de Israel, ni buscan a YaHWéH-????. 2 No obstante, él también es sabio y traerá el desastre; no retirará sus palabras. Se levantará contra la casa de los malhechores y contra la ayuda de los que obran iniquidad. 3 Los egipcios son hombres, no dioses. Sus caballos son carne, no espíritu. De manera que cuando YaHWéH-???? extienda su mano, tropezará el que da la ayuda, y caerá el que la recibe. Todos ellos serán exterminados juntos. 4 Porque así me ha dicho YaHWéH-????: "Como el león o el cachorro de león ruge sobre la presa, y cuando se reúne contra él un grupo completo de pastores, no temerá de sus voces ni se agachará ante el tumulto de ellos. Así descenderá YaHWéH-???? de los Ejércitos para luchar sobre el monte Sion y sobre su colina. 5 Como los pájaros que revolotean, así defenderá YaHWéH-???? de los Ejércitos a YaHrushalayim. La defenderá y la auxiliará, la preservará y la rescatará."6 ¡vuelvan, oh hijos de Israel, a aquel contra quien les han rebelado de manera tan radical! 7 Porque en aquel día el hombre repudiará sus ídolos de plata y sus ídolos de oro que para ustedes han hecho sus manos pecadoras.      8 Entonces Asiria caerá a espada, pero no de hombre. Lo consumirá la espada, pero no de ser humano. El huirá de la presencia de la espada, y sus jóvenes serán sometidos a trabajo forzado. 9 Su fortaleza se desvanecerá a causa del terror; y sus dirigentes tendrán pavor a causa de la bandera, dice YaHWéH-????, quien tiene su fuego en Sion y su horno en YaHrushalayim.-------------------------                            ISA 32:1 He aquí que un rey reinará según la justicia, y los	 magistrados gobernarán según el derecho. 2 Aquel hombre será como un escondedero contra el viento y como un refugio contra la tempestad. Será como corrientes de aguas en tierra de sequedad, como la sombra de un gran peñasco en una tierra sedienta. 3 Entonces no se cerrarán los ojos de los que ven, y los oídos de los que oyen estarán atentos. 4 El corazón de los imprudentes entenderá para comprender, y la lengua de los tartamudos hablará con fluidez y claridad. 5 El vil nunca más será llamado generoso; ni noble, el canalla. 6 Porque el vil habla vilezas; su corazón trama la iniquidad para practicar la impiedad y hablar perversidades contra YaHWéH-????, a fin de dejar vacía al alma hambrienta y privar de bebida al sediento. 7 Pues el canalla tiene recursos de perversidad. El hace planes para enredar a los afligidos con palabras engañosas, aun cuando el pobre hable con derecho.  8 Pero el generoso concebirá acciones generosas, y por las acciones- generosas permanecerá.9 Oh mujeres indolentes, levántense; oigan mi voz. Oh hijas confiadas, escuchen mi palabra: 10 Dentro de poco más de un año se estremecerán, oh confiadas; porque la vendimia fallará, y la cosecha no vendrá. 11 tiemblen, oh indolentes; estremézcanse, oh confiadas. Despójense, desnúdense; cíñanse  con cilicio sus caderas. 12 Golpéense el pecho por los campos agradables, por la vid fecunda. 13 Sobre la tierra de mi pueblo brotarán espinos y cardos, sobre las casas donde hay regocijo en la ciudad alegre.          14 Porque el palacio ha quedado abandonado, y ha cesado el bullicio de la ciudad. La colina y la torre del centinela se han convertido en lugares arrasados para siempre, lugares de retozo para los asnos monteses y prados para los rebaños. 15 Cuando sobre nosotros sea derramado el Ruaj de lo alto, y el desierto se transforme en un campo fértil, y el campo fértil sea considerado bosque, 16 entonces habitará el derecho en el desierto, y la justicia se establecerá en el campo fértil. 17 El efecto de la justicia será paz; el resultado de la justicia será tranquilidad y seguridad para siempre. 18 Mi pueblo habitará en una morada de paz, en habitaciones seguras y en frescos lugares de reposo.      19 Aunque el bosque caiga por completo, y la ciudad sea totalmente abatida,      20 dichosos ustedes los que siembran junto a todas las aguas, los que meten en los campos los cascos del buey y del asno.  -------------------------------------                                        ISA 33:1 ¡Ay de ti, que destruyes, y nunca fuiste destruido; que traicionas,  y a ti no te han traicionado! Cuando acabes de destruir, tú serás destruido; y cuando acabes de traicionar, te traicionarán. 2 ¡Oh YaHWéH-????, ten misericordia de nosotros, porque en ti hemos confiado! Sé tú nuestro brazo cada mañana; sé también nuestra salvación en el tiempo de angustia. 3 Los pueblos huyen ante el estruendo del tumulto; cuando tú te levantas, se dispersan las naciones. 4 El botín fue amontonado como se amontonan las orugas; como se lanzan las langostas, se lanzan sobre él. 5 ¡Exaltado sea YaHWéH-????, porque mora en las alturas! El ha llenado a Sion de derecho y de justicia.6 Y él será la seguridad de tus tiempos, un depósito de salvación, de sabiduría y de conocimiento. El temor de  YaHWéH-???? será su tesoro. 7 He aquí que sus héroes claman  en las calles; los embajadores de la paz lloran amargamente. 8 Los caminos nos han quedado desolados; los caminantes han dejado de pasar. El ha violado la alianza y ha rechazado a los testigos. No ha tenido respeto a los hombres. 9 La tierra se ha secado y languidece. El Líbano se ha avergonzado y se ha marchitado. Sarón se ha convertido en Arabá; Basán y el Carmelo se han sacudido. 10 " Ahora me levantaré", dice YaHWéH-????. "Ahora seré exaltado; ahora seré ensalzado.            11 Concebiste paja, y diste a luz rastrojo. Vuestro aliento  será un fuego que les consuma. 12 Los pueblos serán completamente calcinados; como espinas cortadas serán quemados en el fuego.13 Ustedes que están lejos, oigan lo  que he hecho; y ustedes que están cerca, conozcan mi poder." 14 Los pecadores en Sion tienen temor; el estremecimiento se ha apoderado de los impíos. ¿Quién de nosotros podrá habitar con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros podrá habitar con las llamas eternas?" 15 El que camina en justicia y habla con rectitud, el que aborrece el lucro de la opresión, el  que sacude sus manos para no recibir soborno, el que tapa sus oídos para no oír de hechos de sangre, el que cierra sus ojos para no ver la iniquidad, 16 él vivirá en las alturas, y una fortaleza de roca será su alto refugio. Su pan le será provisto, y su agua no faltará. 17 Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán una tierra que se extiende a la distancia.   18 Tu corazón reflexionará acerca del horror y dirá: "¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el que pesaba el tributo? ¿Dónde está el que pasaba revista a las torres?" 19 Pero no verás más a aquel pueblo insolente, aquel pueblo de lengua difícil de entender, que balbucea una lengua incomprensible. 20 Contempla a Sion, la ciudad de nuestras solemnidades. Tus ojos verán a YaHrushalayim, una morada tranquila, una tienda que nunca será desarmada. Nunca serán arrancadas sus estacas, ni será rota ninguna de sus cuerdas. 21 Porque ciertamente allí YaHWéH-???? será poderoso para con nosotros, un lugar de ríos y anchas corrientes, por donde no irá ninguna embarcación de remos, ni una nave poderosa pasará por él. 22 Porque YaHWéH-???? es nuestro Juez; YaHWéH-???? es nuestro Legislador. YaHWéH-???? es nuestro Rey; él mismo nos salvará. 23 Tus cuerdas se han aflojado; no pueden sostener el soporte de su mástil ni desplegar la vela. Pero entonces repartirán la presa, un cuantioso botín, y hasta los cojos arrebatarán la presa.  24 Ningún morador dirá: "Estoy enfermo." Al pueblo que habite en ella le será perdonada su iniquidad.	 ----------------------------                                     ISA 34:1 ¡acérquense, oh naciones, para oír; escuchen, oh pueblos! Oiga la tierra y su plenitud, el mundo y todo lo que produce.  2 Porque YaHWéH-???? tiene furor contra todas las naciones, e ira contra todo el ejército de ellas. El las destruirá por completo; las entregará a la matanza. 3 Sus muertos serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará el hedor. Los montes se disolverán con la sangre de ellos.  4 Todo el ejército de los cielos se corromperá, y los cielos se plegarán como un rollo de pergamino. Todo su ejército caerá como caen las hojas de la parra, o como caen los frutos secos de la higuera.  5 " Porque en los cielos aparecerá mi espada. He aquí que descenderá sobre Edom; para juicio, sobre el pueblo de mi anatema."  6 Llena está de sangre la espada de YaHWéH-????; está engrasada con el sebo, con la sangre de corderos y de machos cabríos, y con el sebo de los riñones de carneros. Porque YaHWéH-???? tiene sacrificios en Bosra, y una gran matanza en la tierra de Edom.7 Junto con ellos caerán los toros salvajes, y los novillos junto con los toros. Su tierra se saciará de sangre, y su suelo se saturará con el sebo. 8 Porque es día de venganza de YaHWéH-????, año de retribución por la causa de Sion.9 Sus arroyos se convertirán en brea, y su polvo en azufre. Su tierra llegará a ser brea ardiente. 10 No se apagará ni de noche ni  de día; perpetuamente subirá su humo. De generación  en generación quedará en ruinas; nunca jamás pasará nadie por ella.11 La poseerán el búho y el erizo; la lechuza y el cuervo habitarán en ella. Sobre ella se extenderán el cordel del caos y la plomada del vacío.  12 Sus nobles no tendrán nada allí que pueda llamarse reino,  y todos sus gobernantes serán como nada. 13 Sobre sus palacios crecerán espinos; y sobre sus fortalezas, ortigas y cardos. Serán guarida de chacales y campo de avestruces. 14 Las fieras del desierto se encontrarán con las hienas. El chivo salvaje gritará a su compañero. La lechuza también hallará allí sosiego, y hallará reposo para sí.  15 Allí anidará y ovará el búho; empollará y los cubrirá bajo su sombra. También se reunirán allí los buitres, cada cual con su pareja. 16 busquen en el libro de  YaHWéH-???? y leed: "Ninguno de éstos faltará; no faltará ninguno con su respectiva pareja. Porque la boca de YaHWéH-???? lo ha mandado, y su mismo Ruaj los reunirá. 17 El realizó el sorteo para ellos, y su mano les repartió a cordel. Para siempre la tendrán como heredad, y habitarán allí de generación en generación."	  ------------------                       ISA 35:1 Se alegrarán el desierto y el sequedal. Se regocijará el Arabá y florecerá como la rosa. 2 Florecerá profusamente; se regocijará en gran manera, y cantará con júbilo. Le será dada la gloria del Líbano, la majestad del Carmelo y de Sarón. Ellos verán la gloria de YaHWéH-????, la majestad de nuestro Elohim.3 Fortaleced las manos débiles; afirmad las rodillas vacilantes. 4 dígan a los de corazón apocado: "¡Fortaleceos; no teman! He aquí que vuestro Elohim viene con venganza y retribución divina. El mismo vendrá y les salvará."5 Entonces serán abiertos los ojos de los ciegos, y los oídos de los sordos se destaparán. 6 Entonces el cojo saltará como un venado, y cantará la lengua del mudo; porque aguas irrumpirán en el desierto, y torrentes en el Arabá. 7 La arena candente se convertirá en laguna; y el sequedal, en manantiales de agua. En la morada de los chacales habrá pastizales y área de cañaverales y de juncos. 8 Y habrá allí una calzada a la cual se llamará Camino de Santidad. No pasará por ella ningún impuro. Será para los que siguen el camino, y los simples no se desviarán.9 Allí no habrá leones; no subirán por ella fieras voraces, ni se encontrarán allí. Pero caminarán por allí los redimidos. 10 Los rescatados de YaHWéH-???? volverán y entrarán en Sion con cánticos. Y sobre sus cabezas habrá alegría perpetua. Alcanzarán gozo y alegría, y huirán la tristeza y el gemido.          -----------                                                                                                     ISA 36:1 Aconteció que en el año 14 del rey Ezequías subió Senaquerib, rey de Asiria, contra todas las ciudades fortificadas de Judá, y las tomó.      -------2 Después el rey de Asiria envió al Rabsaces, desde Laquis hasta YaHrushalayim, al rey Ezequías, con un poderoso ejército. El Rabsaces se detuvo junto al acueducto del estanque de arriba, que está en el camino del Campo del Lavador. 3 Luego salieron hacia él Eliaquim hijo de Hilquías, el administrador del palacio; Sebna, el escriba; y Jóaj hijo de Asaf, el cronista. 4 Entonces les dijo el Rabsaces: dígan a Ezequías que así ha dicho el gran rey, el rey de Asiria: "¿Qué confianza es esa en que confías? 5 Tú has dicho tener plan y poderío para la guerra, pero sólo son palabras de labios. Pero ahora, ¿en quién confías para que te hayas rebelado contra mí? 6 He aquí que tú confías en Egipto, en ese bastón de caña cascada, que a cualquiera que se apoye sobre ella, le entrará por la mano y se la atravesará. Así es el faraón, rey de Egipto, para todos los que confían en él." 7 Pero si me dices: "Confiamos en YaHWéH-???? nuestro Elohim", ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares ha quitado Ezequías, y ha dicho a Judá y a YaHrushalayim: "Delante de este altar adorarán"?  8 Ahora pues, comprométete con mi señor, el rey de Asiria, y yo te daré 2.000 caballos, si acaso tú puedes proveer quienes cabalguen sobre ellos. 9 ¿Cómo podrás resistir a un oficial de uno de los más insignificantes servidores de mi señor, confiando en Egipto por carros y jinetes? 10 Y ahora, ¿acaso he subido contra esta tierra para destruirla sin que haya intervenido YaHWéH-?????  YaHWéH-???? me ha dicho: "Sube a esa tierra y destrúyela." 11 Entonces Eliaquim, Sebna y Jóaj dijeron al Rabsaces:  Por favor, habla a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos. No nos hables en hebreo, a oídos del pueblo que está sobre la muralla. 12 Pero el Rabsaces dijo:  ¿Acaso me ha enviado mi señor para decir estas palabras sólo a tu señor y a ti? ¿No les concierne también a los hombres que están sobre la muralla, quienes, como ustedes, han de comer sus propios excrementos y beber su propia orina?13 Entonces el Rabsaces se puso de pie y gritó a gran voz en hebreo, diciendo: ¡oigan las palabras del gran rey, el rey de Asiria! 14 Así ha dicho el rey: "No les engañe Ezequías, porque él no les podrá librar.  15 Tampoco les haga confiar Ezequías en YaHWéH-????, diciendo: 'Ciertamente  YaHWéH-???? nos librará, y esta ciudad no será  entregada en mano del rey de Asiria.'" 16 ¡No escuchen a Ezequías! Porque así ha dicho el rey de Asiria: "hagan la paz conmigo y rendíos a mí. Y comerá cada uno de su vid  y de su higuera, y beberá cada uno de las aguas de su pozo, 17 hasta que yo venga y les lleve a una tierra como la vuestra,  tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas. 18 No les engañe Ezequías, diciendo: 'YaHWéH-???? nos librará.' ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones libró su tierra de la mano del rey de Asiria? 19 ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim? ¿Acaso libraron éstos a Samaria de mi mano? 20 ¿Cuáles de entre todos los dioses de estas tierras libraron sus tierras de mi mano, para que YaHWéH-???? libre a YaHrushalayim de mi mano?" 21 Pero ellos callaron y no respondieron ni una palabra, porque había una orden del rey que decía: "No le respondan." 22 Entonces Eliaquim hijo de Hilquías, el administrador del palacio; Sebna, el escriba; y Jóaj hijo de Asaf, el cronista, fueron a Ezequías con sus vestiduras rasgadas y le declararon las palabras del Rabsaces.  --------------------------------------------                                      ISA 37:1 Aconteció que cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus vestiduras, y cubierto de cilicio entró en la casa de YaHWéH-????.2 Luego envió, cubiertos de cilicio, a Eliaquim el administrador del palacio, a Sebna el escriba y a los ancianos de los sacerdotes a donde estaba el profeta Isaías hijo de Amoz.                      3 Y le dijeron:  Así ha dicho Ezequías: "Este día es día de angustia, de reprensión y de vergüenza; porque los hijos están a punto de nacer, pero no hay fuerzas para dar a luz. 4 Quizás YaHWéH-???? tu Elohim habrá escuchado las palabras del Rabsaces, al cual ha enviado su señor, el rey de Asiria, para afrentar al Elohim vivo; y le reprenderá a causa de las palabras que YaHWéH-???? tu Elohim ha escuchado. Eleva, pues, una oración por el remanente que aún queda."                 5 Fueron, pues, a Isaías los servidores del rey Ezequías, 6 e Isaías les dijo: Así dirán a vuestro señor:  "Así ha dicho YaHWéH-????: 'No temas por las palabras que has oído, con las que me han injuriado los criados del rey de Asiria. 7 He aquí, yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor y se volverá a su tierra. Y haré que en su tierra caiga a espada.'"8 Cuando el Rabsaces oyó que el rey de Asiria había partido de Laquis, regresó y halló al rey combatiendo contra Libna. 9 Luego el rey oyó hablar acerca de Tirhaca, rey de Etiopía: "He aquí que él ha salido para combatir contra ti." Cuando lo oyó, envió mensajeros a Ezequías, diciendo:                        10 " Así dirán a Ezequías, rey de Judá: 'No te engañe tu dios, en quien tú confías, al decirte que YaHrushalayim no será entregada en mano del rey de Asiria. 11 He aquí, tú has oído lo que los reyes de Asiria han hecho a todos los países, destruyéndolos por completo. ¿Y serás librado tú?12 ¿Acaso los dioses de las naciones, que mis padres destruyeron, libraron a Gozán, a Harán, a Resef y a los hijos de Edén que estaban en Telasar? 13 ¿Dónde están el rey de Hamat, el rey de Arfad y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Ivá?'" 14 Entonces Ezequías tomó la carta de mano de los mensajeros, y la leyó. Luego Ezequías subió a la casa de YaHWéH-????,  y la extendió delante de YaHWéH-????. 15 Y Ezequías oró a  YaHWéH-???? diciendo: 16 " Oh  YaHWéH-???? de los Ejércitos, Elohim de Israel, que tienes tu trono entre los querubines: Sólo tú eres el Elohim de todos los reinos de la tierra; tú has hecho los cielos y la tierra. 17 Inclina, oh YaHWéH-????, tu oído y escucha; abre, oh YaHWéH-????, tus ojos y mira. Escucha todas las palabras que Senaquerib ha mandado decir para afrentar al Elohim vivo.18 Es verdad, oh YaHWéH-????, que los reyes de Asiria han destruido todos los países y sus tierras, 19 y que han entregado al fuego sus dioses y los destruyeron; porque éstos no eran dioses, sino obra de manos de hombre, de madera y de piedra. 20 Ahora pues, oh YaHWéH-????, Elohim nuestro, sálvanos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que sólo tú, oh YaHWéH-????, eres Elohim."  21 Entonces Isaías hijo de Amoz mandó a decir a Ezequías: "Así ha dicho  YaHWéH-???? Elohim de Israel: 'Con respecto a lo que me has pedido en oración acerca de Senaquerib, rey de Asiria, 22 ésta es la palabra que       YaHWéH-???? ha hablado acerca de él: "'La virgen hija de Sion te menosprecia; hace burla de ti. Mueve su cabeza a tus espaldas la hija de YaHrushalayim. 23 ¿A quién has afrentado e injuriado? ¿Contra quién has levantado la voz y alzado los ojos con altivez? ¡Contra el Kadosh de Israel!24 " 'Por medio de tus siervos has afrentado Adonay y has dicho: Con la multitud demis carros yo ascendí a las cumbres de los montes, a las regiones más remotas del Líbano. Corté sus más altos cedros y sus cipreses escogidos. Llegué hasta su cumbre, al bosque más exuberante.  25 Yo cavé y bebí aguas extranjeras, y con las plantas de mis pies hice secar todas las corrientes de Egipto. 26 " '¿Acaso no lo has oído? Hace mucho tiempo que lo determiné; desde los días de la antigüedad lo dispuse. Y ahora he hecho que suceda para hacer de las ciudades fortificadas montones de ruinas.27 Y sus habitantes, sin poder hacer nada, son aterrorizados y avergonzados. Son como la planta del campo o el verdor del pasto, como la hierba de los terrados que es quemada antes de madurar. 28 " 'Yo conozco tu sentarte, tu salir y tu entrar, y también tu furor contra mí.  29 Porque te has enfurecido contra mí,  y tu arrogancia ha subido a mis oídos, pondré mi gancho en tu nariz y mi freno en tus labios. Y te haré regresar por el camino por donde has venido.' 30 " Y esto te servirá de señal, oh Ezequías: Este año comerán de lo que brota de por sí, y el segundo año de lo que crezca de aquello. Pero en el tercer año siembren y segad; plantad viñas y coman de su fruto. 31 Y los sobrevivientes de la casa de Judá, los que habrán quedado, volverán a echar raíces por debajo y a dar fruto por arriba. 32 Porque de YaHrushalayim saldrá un remanente, y del monte Sion los sobrevivientes. ¡El celo de YaHWéH-???? de los Ejércitos hará esto! 33 " Por tanto, así ha dicho YaHWéH-???? acerca del rey de Asiria: 'No entrará en esta ciudad; no tirará en ella ni una sola flecha. No vendrá frente a ella con escudo, ni construirá contra ella terraplén. 34 Por el camino por donde vino, por él se volverá; y no entrará en esta ciudad, dice YaHWéH-????.                    35 Pues defenderé esta ciudad para salvarla, por amor a mí mismo y por amor a mi siervo David.'" 36 Entonces salió el Malaj de YaHWéH-???? e hirió a 185.000 en el campamento de los asirios. Se levantaron por la mañana, y he aquí que todos ellos eran cadáveres. 37 Entonces Senaquerib, rey de Asiria, partió y regresó, y permaneció en Nínive. 38 Pero sucedió que mientras adoraba en el templo de Nisroc, su dios, sus hijos Adramelec y Sarezer lo mataron a espada y huyeron a la tierra de Ararat. Y su hijo Esarjadón reinó en su lugar.  -------------------                                                                               ISA 38:1 En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. Entonces el profeta Isaías hijo de Amoz fue a él y le dijo: Así ha dicho YaHWéH-????: "Pon en orden tu casa, porque vas a morir y no vivirás." 2 Entonces Ezequías volvió su cara hacia la pared y oró a YaHWéH-????, 3 diciendo: Oh YaHWéH-????, acuérdate, por favor, de que he andado delante de ti en verdad y con corazón íntegro, y de que he hecho lo bueno ante tus ojos. Ezequías lloró con gran llanto. 4 Entonces  la palabra  de YaHWéH-????  vino a Isaías,  diciendo: 5 Ve y di a Ezequías:  "Así ha dicho YaHWéH-????, Elohim de tu padre David: 'He oído tu oración y  he visto tus lágrimas. He aquí que yo añadiré quince años a tus días, 6 y libraré a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria. Defenderé esta ciudad por amor a mí mismo y por amor a mi siervo David. 7 Y esto te servirá de señal de parte de YaHWéH-????, de que hará esto que ha dicho: 8 He aquí que yo haré retroceder diez gradas la sombra que ha descendido hacia atrás a causa del sol, en la gradería de Acaz.'" Y el sol regresó atrás diez gradas sobre las gradas por las cuales había descendido. 9 Escrito de Ezequías, rey de Judá, después que enfermó y fue sanado de su enfermedad: 10 Yo dije: "En medio de mis días pasaré por las puertas del Seol; privado soy del resto de mis años." 11 Dije: "Ya no veré a YaH en la tierra de los vivientes. Ya no contemplaré a ningún hombre entre los habitantes del mundo. 12 Mi morada es removida y quitada de mí, cual una tienda de pastor. Como hace el tejedor, he enrollado mi vida; él corta la hebra de mi tejido. Desde el día hasta la noche me doblegas por completo. 13 Mi clamor dura hasta el amanecer; como un león, él tritura todos mis huesos. Desde el día hasta la noche me doblegas por completo.14 Chillo como la golondrina y la grulla; gimo como la paloma. Mis ojos lloran hacia lo alto: Oh Adonay, estoy oprimido; intervén en mi favor." 15 ¿Qué, pues, diré? Porque él me ha hablado, y él mismo lo ha hecho. En la amargura de mi alma, andaré con inquietud todos mis años.  16 Oh Adonay, para tales cosas se vive; y en todas ellas está la vida de mi espíritu. ¡Oh, fortaléceme y hazme vivir! 17 He aquí, fue por mí bien que tuve gran amargura, pero tú libraste mi vida del hoyo de la destrucción, pues has echado tras tus espaldas todos mis pecados. 18 Porque el Seol no te agradecerá, ni la muerte te alabará. Tampoco los que descienden a la fosa esperarán en tu fidelidad.  19 ¡El que vive, el que vive es el que te agradece, como yo lo hago ahora! El padre da a conocer a los hijos tu fidelidad.                 20 YaHWéH-???? ha prometido salvarme. Por tanto, tocaremos nuestras melodías en la casa de YaHWéH-???? todos los días de nuestra vida. 21 Pues Isaías había dicho: "Tomen una masa de higos, y extiéndanla sobre la llaga, y sanará." 22 Y Ezequías había dicho: "¿Qué señal tendré de que he de subir a la casa de YaHWéH-?????"	 ----------------------------------------------------------------------------          ISA 39:1 En aquel tiempo Merodac-baladán hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías, porque había oído que había estado enfermo y que se había restablecido. 2 Ezequías se alegró por ellos y les mostró la casa de sus tesoros: la plata, el oro, los perfumes y los ungüentos finos, toda su armería y todo lo que había en sus depósitos. No hubo cosa que Ezequías no les mostrase, en su casa y en todos sus dominios. 3 Entonces el profeta Isaías fue al rey Ezequías y le preguntó: ¿Qué dijeron aquellos hombres, y de dónde vinieron a ti? Ezequías respondió: Han venido a mí de un país lejano, de Babilonia. 4 El preguntó: ¿Qué han visto en tu casa? Y Ezequías respondió: Han visto todo lo que hay en mi casa; nada hay en mis depósitos que no les haya mostrado.  5 Entonces Isaías dijo a Ezequías: Escucha la palabra de  YaHWéH-???? de los Ejércitos: 6 " He aquí, vienen días en que todo lo que hay en tu casa, lo que tus padres han atesorado hasta el día de hoy, será llevado a Babilonia. No quedará nada, ha dicho YaHWéH-????. 7 Y de tus hijos que procederán de ti, que tú habrás engendrado, tomarán para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia."8 Ezequías dijo a Isaías: La palabra de YaHWéH-???? que has hablado es buena. Porque pensó: "En mis días habrá paz y estabilidad." 	 ---------                                                                   ISA 40:1 " ¡Consuelen, consuelen a mi pueblo!", dice vuestro Elohim.         2 " Habla al corazón de YaHrushalayim y proclámale que su condena ha terminado y su iniquidad ha sido perdonada, que de la mano de YaHWéH-???? ya ha recibido el doble por todos sus pecados."3 Una voz proclama: "¡En el desierto preparen el camino de YaHWéH-????; enderezad calzada en la soledad para nuestro Elohim!      4 ¡Todo valle será rellenado, y todo monte y colina rebajados! ¡Lo torcido será convertido en llanura, y lo escabroso en amplio valle! 5 Entonces se manifestará la gloria de YaHWéH-????, y todo mortal juntamente la verá; porque la boca de       YaHWéH-???? ha hablado." 6 Una voz decía: ¡Proclámalo! Y yo respondí:  ¿Qué he de proclamar?  Que todo mortal es hierba, y toda su gloria es como la flor del campo.7 La hierba se seca, y la flor se marchita; porque el viento de YaHWéH-???? sopla sobre ella. Ciertamente el pueblo es hierba.8 La hierba se seca, y la flor se marchita; pero la palabra de nuestro Elohim permanece para siempre. 9 Sube sobre un monte alto, oh Sion, tú que anuncias buenas nuevas. Levanta con fuerza la voz, oh YaHrushalayim, tú que anuncias buenas nuevas. Levántala; no temas. Di a las ciudades de Judá: "¡He aquí vuestro Elohim!"  10 He aquí que Adonay YaHWéH-???? vendrá con poder, y su brazo gobernará por él. He aquí que su retribución viene con él, y su obra delante de él. 11 Como un pastor, apacentará su rebaño; con su brazo  lo reunirá. A los corderitos llevará en su seno, y conducirá con cuidado a las que todavía están criando. 12 ¿Quién midió las aguas en el hueco de su mano y calculó la extensión de los cielos con su palmo? ¿Quién contuvo en una medida el polvo de la tierra, y pesó los montes con báscula y las colinas en balanza?13 ¿Quién ha escudriñado al Ruaj de YaHWéH-????, y quién ha sido su consejero y le ha enseñado? 14 ¿A quién pidió consejo para que le hiciera entender, o le guió en el camino correcto, o le enseñó conocimiento, o le hizo conocer la senda del entendimiento? 15 He aquí que las naciones son como una gota de agua que cae de un balde, y son estimados como una capa de polvo sobre la balanza. El pesa las islas como si fuesen polvo menudo.16 El Líbano no bastaría para el fuego, ni todos sus animales para un holocausto.17 Todas las naciones son como nada delante de él; son consideradas por él como cosa vana, y como lo que no es.  18 ¿A qué, pues, harán semejante a Elohim; o con qué imagen le compararéis? 19 El escultor hace una imagen de fundición, y el platero la recubre con oro y le funde cadenas de plata. 20 El que es pobre para ofrecer tal ofrenda escoge una madera que no se pudra y se busca un escultor experto, para que le haga una imagen que no se tambalee. 21 ¿Acaso no saben? ¿Acaso no han oído? ¿Acaso no se les ha dicho desde el principio? ¿Acaso no han comprendido la fundación del mundo? 22 El es el que está sentado sobre el círculo de la tierra, cuyos habitantes le son como langostas. El despliega los cielos como un velo y los extiende como una tienda para habitar. 23 El convierte en nada a los poderosos, y a los gobernantes de la tierra hace como cosa vana. 24 Apenas plantados, apenas sembrados, apenas su tallo ha echado raíz en la tierra, él sopla sobre ellos; y se secan. El torbellino los levanta como a la paja. 25 " ¿A quién, pues, me harán semejante, para que yo sea su igual?, dice el Kadosh. 26 Levanten en alto sus ojos y miren quién ha creado estas cosas. El saca y cuenta al ejército de ellas; a todas llama por  su nombre. Por la grandeza de su vigor y el poder de su fuerza, ninguna faltará."    27 ¿Por qué, pues, dices, oh Jacob; y hablas tú, oh Israel:  "Mi camino le es oculto a YaHWéH-????, y mi causa pasa inadvertida a mi Elohim"? 28 ¿No lo has sabido?¿No has oído que YaHWéH-???? es el Elohim eterno que creó los confines  de la tierra? No se cansa ni se fatiga, y su entendimiento es insondable. 29 Da fuerzas al cansado y le aumenta el poder  al que no tiene vigor. 30 Aun los muchachos se fatigan y se cansan; los jóvenes tropiezan y caen. 31 Pero los que esperan en YaHWéH-???? renovarán sus fuerzas; levantarán las alas como águilas. Correrán y no se cansarán; caminarán y no se fatigarán.  --------------------                               ISA 41:1 " ¡guarden silencio ante mí, oh costas; y renueven fuerzas las naciones! Acérquense y entonces hablen. Acerquémonos juntos para juicio.        2 ¿Quién despertó del oriente al que para justicia convocó ante sus pies? Entregará delante de él las naciones, de modo que tenga dominio sobre los reyes. Los convertirá en polvo con su espada; y con su arco, en paja arrebatada. 3 Los perseguirá y pasará en paz por una senda donde sus pies nunca habían caminado. 4 ¿Quién ha hecho y realizado esto, llamando a las generaciones desde el principio? Yo YaHWéH-???? soy el primero, y yo mismo estoy con los últimos." 5 Las costas han visto y temen. Los confines de la tierra tiemblan; se congregan y acuden. 6 Cada cual ayuda a su compañero y dice a su hermano: "¡Esfuérzate!" 7 El escultor anima al platero, y el que alisa con martillo dice al que golpea en el yunque, con respecto a la soldadura: "¡Está bien!" Luego lo afirma con clavos para que no se tambalee. 8 " Pero tú, oh Israel, eres mi siervo; tú, oh Jacob, a quien escogí, descendencia de Abraham mi amigo. 9 Yo te tomé de los extremos de la tierra, y de sus regiones más remotas te llamé diciéndote: 'Tú eres mi siervo; yo te he escogido y no te he desechado. 10 No temas, porque yo estoy contigo. No tengas miedo, porque yo soy tu Elohim. Te fortaleceré, y también te ayudaré. También te sustentaré con la diestra de mi justicia.'11  He aquí  que todos los que se enardecen contra ti serán avergonzados y afrentados;  los que contienden contigo serán como nada, y perecerán. 12 Buscarás a los que contienden contigo, pero no los hallarás más. Aquellos que te hacen la guerra serán como nada, y como algo que no existe. 13 Porque yo, YaHWéH-????, soy tu Elohim que te toma fuertemente de tu mano derecha y te dice: 'No temas; yo te ayudo.' 14 No temas, gusanito de Jacob; ustedes, los poquitos de Israel. Yo soy tu socorro, dice YaHWéH-????, tu Redentor, el Kadosh de Israel. 15 He aquí que yo te he puesto como trillo, como rastrillo nuevo lleno de dientes. Trillarás los montes y los harás polvo; y a las colinas dejarás como tamo. 16 Los aventarás, y se los llevará el viento; el torbellino los esparcirá. Pero tú te regocijarás en YaHWéH-????; te gloriarás en el Kadosh de Israel.17 " Los pobres y los necesitados buscan agua, y no la hay; su lengua se reseca desean. Pero yo, YaHWéH-????, les responderé; yo, el Elohim de Israel, no los abandonaré.18	Sobre las cumbres------ áridas abriré ríos, y manantiales en medio de los valles. Convertiré el desierto en lagunas, y la tierra reseca en fuentes de agua. 19 Haré  crecer en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos. Pondré en la región árida cipreses, olmos y abetos,20 para que vean y conozcan; para que juntos reflexionen y entiendan que la mano de YaHWéH-???? ha hecho esto, y que el Kadosh de Israel lo ha creado.21 " Presenta vuestra causa, dice YaHWéH-????; expongan sus argumentos, dice el Rey de Jacob. 22 Que se acerquen y nos anuncien lo que ha de suceder. Declárennos las cosas que han sucedido desde el principio, y prestaremos atención. O hacednos oír de las cosas por venir, y sabremos  su final.     ---------23 " Dígannos lo que ha de venir después, para que sepamos que ustedes son dioses. Por lo menos, hagan el bien o el mal, para que nosotros tengamos miedo y también temamos. 24 He aquí que ustedes nada son, y sus obras no existen; el que les escoja es una abominación. 25 " Del norte desperté a uno, y vendrá; desde el lugar donde nace el sol, él invocará mi nombre. Y pisoteará a gobernantes como a lodo, como el alfarero pisa el barro. 26 ¿Quién lo anunció desde el principio, para que lo supiéramos? ¿Quién lo dijo de antemano, para que dijéramos: 'El tenía razón'? Ciertamente no hay quien lo diga, ni quien lo anuncie. Tampoco hay quien oiga sus palabras. 27 He aquí que yo fui el primero que declaré estas cosas a Sion, y a YaHrushalayim le daré un portador de buenas nuevas." 28 Miré, y no había ninguno. Entre ellos no había consejeros a quienes les preguntara para que me dieran respuesta. 29 He aquí que todos son iniquidad, y la obra de ellos nada es. Viento y vanidad son sus imágenes de fundición. ----------------------------------------------------------------------------------- ISA 42:1 " He aquí mi siervo, a quien sostendré; mi escogido en quien se complace mi alma. Sobre él he puesto mi Ruaj, y él traerá justicia a las naciones. 2 No gritará ni alzará su voz, ni la hará oír en la calle.  3 No quebrará la caña cascada, ni apagará la mecha que se está extinguiendo; según la verdad traerá justicia. 4 No se desalentará ni desfallecerá hasta que haya establecido la justicia en la tierra. Y las costas esperarán su ley."5 Así dice Elohim YaHWéH-????, el que crea los cielos y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos, y el que da respiración al pueblo que está en ella y aliento a los que andan por ella: 6 " Yo, YaHWéH-????, te he llamado en justicia, y te asiré de la mano. Te guardaré y te pondré como pacto para el pueblo, y como luz para las naciones, 7 a fin de que abras los ojos que están ciegos y saques de la cárcel a los presos, y de la prisión a los que moran en las tinieblas. 8 Yo, YaHWéH-????; éste es mi nombre. No daré mi gloria a otros, ni mi alabanza a los ídolos. 9 He aquí, ya sucedieron las cosas primeras; ahora les anuncio las cosas nuevas. Antes que salgan a luz, yo les las anuncio." 10 canten a YaHWéH-???? un cántico nuevo, su alabanza desde el extremo de la tierra, los que navegáis en el mar y su plenitud; las costas y sus habitantes. 11 Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Quedar. Canten de júbilo los habitantes de Sela, y griten desde la cumbre de los montes. 12 Den gloria a YaHWéH-????; proclamen en las costas su alabanza.         13  YaHWéH-???? saldrá como valiente, y como hombre de guerra despertará su celo. Gritará, ciertamente lanzará el grito; sobre sus enemigos prevalecerá.        14 " Por mucho tiempo he callado; he guardado silencio y me he contenido. Pero ahora gemiré como la que está de parto, jadeando y resoplando a la vez.           15 Devastaré montes y colinas, y haré secar toda su hierba. Los ríos convertiré en islotes, y haré secar las lagunas.16 Conduciré a los ciegos por un camino que no han conocido, y por sendas que no han conocido les guiaré. Delante de ellos transformaré las tinieblas en luz, y los lugares escabrosos en llanuras. Estas cosas haré por ellos y no los desampararé.17 Serán vueltos atrás y en extremo avergonzados los que confían en ídolos y dicen a las imágenes de fundición: 'Ustedes son nuestros dioses.' 18" ¡Sordos, oigan; y ciegos, miren para ver!19 ¿Quién es ciego, sino mi siervo?¿Quién es sordo, sino mi mensajero que he enviado? ¿Quién es ciego como el emisario, y ciego como el siervo de YaHWéH-????? 20 Tú ves muchas cosas, pero  no las guardas. Los oídos están abiertos, pero nadie escucha. 21 Sin embargo, YaHWéH-???? se ha complacido en hacer grande y gloriosa la ley, a causa de su justicia.'" 22 Pero éste es un pueblo despojado y saqueado. Todos ellos han sido atrapados en hoyos y están escondidos en cárceles. Han sido objeto de despojo sin que haya quien los libre. Han sido objeto de saqueo sin que haya quien diga: "¡Restituidles!" 23 ¿Quién de entre ustedes oirá esto? ¿Quién atenderá y escuchará con respecto al porvenir? 24 ¿Quién entregó a Jacob al saqueador, y a Israel a los despojadores? ¿Acaso no fue YaHWéH-????, contra quien hemos pecado? Ellos no quisieron andar en sus caminos, ni obedecieron su ley. 25 Por tanto, Elohim derramó sobre él el furor de su ira y la violencia de la guerra. Le prendió fuego en derredor; sin embargo, no entendió. Lo incendió, pero él no lo tuvo en cuenta	.---------------------------- ISA 43:1 Pero ahora, así ha dicho YaHWéH-????, el que te creó, oh Jacob; el que te formó, oh Israel: "No temas, porque yo te he redimido. Te he llamado por tu nombre; tú eres mío. 2 Cuando pases por las aguas, yo estaré contigo; y cuando pases por los ríos, no te inundarán. Cuando andes por el fuego, no te quemarás; ni la llama te abrasará.  3 Porque yo soy YaHWéH-???? tu Elohim, el Kadosh de Israel, tu Salvador. A Egipto he entregado por tu rescate; a Etiopía y a Seba he dado por ti. 4 Puesto que ante mis ojos tú eres de gran estima, y eres honorable, y yo te amo, daré hombres por ti, y pueblos por tu vida.  5 " No temas, porque yo estoy contigo. Del oriente traeré a tus descendientes, y del occidente te recogeré. 6 Diré al norte: '¡Entrégamelos!' Y al sur: '¡No los retengas!' Traigan de lejos a mis hijos, y a mis hijas de los confines de la tierra. 7 A cada uno que es llamado según mi nombre y a quien he creado para mi gloria, yo lo formé. Ciertamente yo lo hice.8 " Haz salir a un pueblo que es ciego, aunque tiene ojos, y que es sordo, aunque tiene oídos. 9 Congréguense a una todas las naciones, y reúnanse todos los pueblos. ¿Quién de ellos hay que nos anuncie esto y que nos haga oír las cosas antiguas? Que se presenten sus testigos, y que se justifiquen; que escuchen, y digan: 'Es verdad.'10 " Ustedes son mis testigos, dice YaHWéH-????; mi siervo que yo escogí, para que me conozcan y me crean, a fin de que entiendan que Yo Soy. Antes de mí no fue formado ningún dios, ni lo será después de mí. 11 Yo, yo YaHWéH-????; fuera de mí no hay quien salve. 12 Yo anuncié y salvé; yo proclamé, y no algún dios extraño entre ustedes. Ustedes son mis testigos, y yo soy Elohim, dice YaHWéH-????.13 Aun antes que hubiera día, Yo Soy, y no hay quien pueda librar de mi mano. Lo que hago, ¿quién lo deshará?"14 Así dice YaHWéH-????, vuestro Redentor, el Kadosh de Israel: "Por vuestra causa enviaré a Babilonia, y haré descender a todos como fugitivos;  y aun a los caldeos en sus naves de placer.15 Yo soy YaHWéH-????, el Kadosh vuestro, el Creador de Israel, vuestro Rey." 16 Así ha dicho  YaHWéH-????  el que abre camino en el mar, y senda en las aguas impetuosas; 17 el que saca al carro y al caballo y al ejército junto con su poderío, y yacen para no levantarse jamás; son extinguidos y apagados como una mecha : 18 " No se acuerden de las cosas pasadas; ni consideres las cosas antiguas. 19 He aquí que yo hago una cosa nueva; pronto surgirá. ¿No la conocerán? Otra vez les haré un camino en el desierto, y ríos en el sequedal. 20 Los animales del campo me honrarán; también los chacales y las avestruces. Porque daré aguas en el desierto y ríos en el sequedal para dar de beber a mi pueblo escogido. 21 Este es el pueblo que yo he formado para mí; ellos proclamarán mi alabanza. 22 " Sin embargo, no me invocaste, oh Jacob; sino que te cansaste de mí, oh Israel. 23 No me trajiste corderos como tus holocaustos, ni me honraste con tus sacrificios. Note hice servir con ofrendas, ni te fatigué con incienso. 24 No compraste para mí caña aromática por dinero, ni me saciaste con el sebo de tus sacrificios. Más bien, me abrumaste con tus pecados; me fatigaste con tus iniquidades. 25 " Yo soy, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí, y no me acordaré más de tus pecados. 26 Házmelo recordar; entremos juntos a juicio. Habla tú para justificarte. 27 Tu primer padre pecó, y tus mediadores también han transgredido contra mí. 28 Por tanto, yo profané a los principales del santuario, y entregué a Jacob como anatema, y como oprobio a Israel.	  ---------------------------                                                                     ISA 44:1 " Y ahora escucha, oh Jacob, siervo mío; y tú, oh Israel, a quien yo escogí. 2 Así ha dicho YaHWéH-????, tu Hacedor, el que te formó desde el vientre y el que te ayudará: No temas, oh siervo mío Jacob; y tú, oh Jesurún, a quien yo escogí.3 Porque yo derramaré aguas sobre el suelo sediento, y torrentes sobre la tierra seca. Derramaré mi Ruaj sobre tus descendientes, y mi bendición sobre tus vástagos. 4 Brotarán como entre la hierba, como los sauces junto a las corrientes de las aguas. 5 Este dirá: 'Yo soy de YaHWéH-????', ése será llamado por el nombre de Jacob, y aquél escribirá sobre su mano: 'De YaHWéH-????', y será llamado con el nombre de Israel." 6 Así ha dicho YaHWéH-????, Rey de Israel, y su Redentor,       YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Yo soy el primero y yo soy el último, y fuera de mí no hay Elohim. 7 ¿Quién es como yo? ¡Que lo proclame! Que declare y relate delante de mí las cosas que han sucedido desde que establecí al pueblo antiguo, y declaren las cosas por venir. Sí, ¡declárenlas! 8 " No teman, ni tengan miedo. ¿No te lo hice oír y te lo dije desde antaño? Y ustedes son mis testigos. ¿Hay Elohim aparte de mí? No, no hay otra Roca; no conozco ninguna."9 Los que dan forma a las imágenes talladas, todos son sólo vanidad; lo más precioso de ellos no sirve para nada. Y en cuanto a sus testigos, ellos mismos no ven ni conocen, para su propia vergüenza. 10 ¿Quién forma un dios o funde una imagen que para nada aprovecha? 11 He aquí que todos sus compañeros  serán  avergonzados, porque los mismos escultores sólo son hombres. Que se reúnan todos y se pongan de pie; que teman y sean avergonzados a una.  12 El herrero toma una herramienta y trabaja sobre las brasas. Le da forma con el martillo y trabaja con la fuerza de su brazo. Luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua, y desfallece. 13 El carpintero tiende la regla, hace el trazo con un marcador, labra con la gubia, traza  con el compás y le da forma de hombre y de belleza humana, para colocarlo en una casa. 14 Corta cedros para sí; escoge una conífera o un roble y lo deja crecer entre los árboles del bosque. Planta un pino, y la lluvia lo hace crecer. 15 Luego se sirve de ellos para hacer fuego. Toma uno y con él se calienta; prende fuego y cuece pan. Hace, además, un dios, y lo adora; hace un ídolo y se postra ante él. 16 Quema parte del leño en el fuego y sobre él prepara carne asada, come y se sacia. Luego se calienta y dice: "¡Ah! Me caliento mientras contemplo el fuego."  17 Después, lo que sobra lo transforma en la imagen tallada de  un dios. Se postra ante él y lo adora, y le  ruega diciendo: "¡Líbrame, porque tú eres mi dios!" 18 No conocen ni entienden; porque sus ojos están tapados para no ver; también su corazón, para no comprender. 19 Nadie reflexiona; nadie tiene conocimiento ni entendimiento para decir: "Parte de esto quemé en  el fuego y sobre sus brasas cocí pan, asé carne y comí. ¿He de convertir en una abominación lo que sobra de él? ¿Me he de postrar ante un tronco de árbol?" 20 Se alimenta de ceniza; su corazón engañado le desvía. No libra su alma ni dice: "¿Acaso no es una mentira lo que tengo en mi mano derecha?"21 "Acuérdate de estas cosas, oh Jacob; y tú, oh Israel, porque eres mi siervo. Yo te formé; tú eres mi siervo.  Oh Israel, no me olvides. 22 He borrado como niebla tus rebeliones, y como nube tus pecados. Vuelve a mí, porque yo te he redimido."23 canten loores, oh cielos, porque  YaHWéH-???? lo ha hecho. Griten con júbilo, oh profundidades de la tierra. Prorrumpid en cántico, oh montañas, el bosque y todos sus árboles. Porque YaHWéH-???? ha redimido a Jacob y será glorificado en Israel. 24 Así ha dicho YaHWéH-????, tu Redentor; el que te formó desde el vientre: "Yo, YaHWéH-????, hago todas las cosas. Yo solo despliego los cielos y extiendo la tierra, sin la ayuda de nadie. 25 Soy quien deshace las señales de los adivinos y enloquece a los magos. Soy quien hace volver atrás a los sabios y convierte en necedad su erudición. 26 Soy quien confirma la palabra de su siervo y cumple el plan de sus mensajeros. Soy quien dice a YaHrushalayim: 'Serás habitada'; y a las ciudades de Judá: 'serán reedificadas; yo levantaré sus ruinas.' 27 Soy quien dice a las profundidades del mar: '¡Séquense!' y 'Yo secaré tus ríos.' 28 Soy quien dice de Ciro: 'El es mi pastor.' El cumplirá todo mi deseo al decir de YaHrushalayim: 'Sea edificada', y del templo: 'Sean puestos tus cimientos. '                                                                                             ISA 45:1 " Así ha dicho YaHWéH-????, a su ungido, a Ciro, a quien tomé por su mano derecha para sojuzgar a las naciones delante de él, para desvestir a los reyes de sus armaduras y para abrir puertas delante de él, de modo que las puertas de las ciudades no se cierren: 2 'Yo iré delante de ti y allanaré las montañas. Romperé las puertas de bronce y haré pedazos los cerrojos de hierro. 3 Yo te daré los tesoros de la oscuridad, las riquezas de los lugares secretos, para que sepas que yo soy YaHWéH-???? Elohim de Israel, que te llama por nombre. 4 A causa de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, yo te llamo por tu nombre. Te doy un título de honor, aunque tú no me conoces.  5 Yo soy YaHWéH-????, y no hay otro. Aparte de mí no hay Elohim. Yo te ciño, aunque tú no me conoces,       6 para que desde el nacimiento del sol y hasta el occidente se sepa que no hay nadie más que yo. Yo soy YaHWéH-????, y no hay otro. 7 Yo soy quien forma la luz y crea las tinieblas, quien hace la paz y crea la adversidad. Yo, YaHWéH-????,soy quien hace todas estas cosas.' 8 "Destila, oh cielos, desde arriba; derramen justicia las nubes. Abrase la tierra, brote la salvación y juntamente crezca la justicia. Yo, YaHWéH-????, lo he creado." 9 ¡Ay del que contiende con su Hacedor, siendo nada más que un pedazo de tiesto entre los tiestos de tierra! ¿Dirá el barro al que le da forma: "¿Qué haces?" o "Tu obra no tiene asas"? 10 Ay del que dice  al padre: "¿Qué engendras?", y a la mujer: "¿Qué das a luz?" 11 Así ha dicho YaHWéH-????, el Kadosh de Israel y su Hacedor: "¿Me pedirán señales acerca de mis hijos, o me darán órdenes respecto a la obra de mis manos? 12 Yo hice la tierra y creé al hombre sobre ella. Son mis propias manos las que han desplegado los cielos, y soy yo quien ha dado órdenes a todo su ejército. 13 " Yo lo levantaré a él en justicia, y allanaré todos sus caminos. El edificará mi ciudad y dejará ir a mis cautivos; no por precio, ni por soborno", dice YaHWéH-???? de los Ejércitos. 14 Así ha dicho YaHWéH-????: "Los productos de Egipto, las mercaderías de Etiopía y de los sabeos, hombres de alta estatura, pasarán a ti y serán tuyos. Irán en pos de ti, pasarán encadenados. Ante ti se postrarán, y a ti te suplicarán diciendo: 'Ciertamente Elohim está en ti, y no hay otro; no hay otro Elohim.'"      15 Verdaderamente tú eres un Elohim misterioso, oh Elohim de Israel, el Salvador. 16 Todos ellos quedarán avergonzados y afrentados; irán con afrenta todos los que fabrican ídolos. 17 Israel será salvado por YaHWéH-???? con salvación eterna. No se avergonzaran, ni serán afrentados, por los siglos de los siglos.     18 Porque así ha dicho  YaHWéH-????  el que ha creado los cielos, él es Elohim; el que formó la tierra y la hizo, él la estableció; no la creó para que estuviera vacía, sino que la formó para que fuera habitada: "Yo soy YaHWéH-????, y no hay otro.      19 Yo no he hablado en secreto, en un lugar de tierra tenebrosa. No he dicho a la generación de Jacob: 'Búsquenme en vano.' Yo soy YaHWéH-????, que hablo lo que es justo y que declaro lo que es recto.20 " ¡Reúnanse y vengan! ¡Acérquense, todos los sobrevivientes de entre las naciones! No tienen conocimiento los que cargan un ídolo de madera y ruegan a un dios que no puede salvar. 21 Habla, presenten vuestra causa. Sí, que deliberen juntos. ¿Y quién ha anunciado esto desde la antigüedad? ¿Quién lo ha dicho desde entonces?¿No he sido yo, YaHWéH-????? No hay más Elohim aparte de mí: Elohim justo y Salvador. No hay otro fuera de mí. 22 " ¡miren a mí y sean salvos, todos los confines de la tierra! Porque yo soy Elohim, y no hay otro. 23 Por mí mismo lo he jurado; de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada: que delante de mí se doblará toda rodilla, y jurará toda lengua. 24 De mí se dirá: 'Ciertamente, en  YaHWéH-???? está la justicia y el poder.'" A él vendrán, y serán avergonzados todos los que se enfurecen contra él. 25 En YaHWéH-???? será justificada y se gloriará toda la descendencia de Israel.	                                                                     ISA 46:1 ¡Bel se ha postrado; Nebo se ha doblegado! Sus ídolos fueron puestos sobre animales y sobre bestias; las cosas que llevan son pesadas, una carga para las bestias cansadas. 2 Se han doblegado y se han postrado juntos; no pudieron rescatar la carga y ellos mismos han ido en cautividad.             -------3 "Escúchenme, oh casa de Jacob y todo el remanente de Israel, los que son cargados por mí desde el vientre y llevados desde la matriz.4 Hasta vuestra vejez yo seré el mismo, y hasta las canas yo les sostendré. Yo lo he hecho así, y les seguiré llevando. Yo les sostendré y los libraré.5 " ¿A quién me harán semejante, o a quién me harán igual? ¿A quién me comparan para que seamos semejantes? 6 Hay quienes sacan el oro de la bolsa y pesan la plata en la balanza. Luego contratan a un platero para hacer de ello un dios. ¡Luego se postran y lo adoran! 7 Lo cargan sobre los hombros y lo llevan; lo colocan en su lugar. Allí permanece y no se mueve de su sitio. Aunque alguien le invoque, no responde ni lo libra de la tribulación. 8 "acuérdense de esto y tengan valor; vuelvan en ustedes, oh transgresores.9 acuérdense de las cosas del pasado que son desde la antigüedad, porque yo soy Elohim, y no hay otro. Yo soy Elohim, y no hay nadie semejante a mí. 10 " Yo anuncio lo porvenir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no ha sido hecho. Digo: 'Mi plan se realizará, y haré todo lo que quiero.' 11 Yo llamo desde el oriente al ave de rapiña, y de tierra lejana al hombre que llevará a cabo mi plan. Yo hablé, y yo haré que suceda. Lo he planeado y también lo haré.12 "óiganme, duros de corazón, que están lejos de la justicia. 13 Haré que se acerque mi justicia; no se alejará. Mi salvación no se tardará. Pondré salvación en Sion, y para Israel será mi gloria.  -------------                                                                   ISA 47:1 " Desciende y siéntate en el polvo, oh virgen hija de Babilonia. Siéntate en la tierra, sin trono, oh hija de los caldeos; porque nunca más volverás a ser llamada 'tierna y delicada'.  2 Toma el molino y muele harina. Quita tu velo, alza tu larga falda, descubre tus piernas, vadea los ríos. 3 Tu desnudez será descubierta, y vista tu afrenta. Tomaré venganza, y no habrá quien interceda",     4 dice nuestro Redentor, cuyo nombre es YaHWéH-???? de los Ejércitos, el Kadosh de Israel. 5 " Siéntate en silencio y entra en la penumbra, oh hija de los caldeos, porque nunca más te volverán a llamar soberana de reinos. 6 Yo me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad y los entregué en tus manos. Pero tú no tuviste misericordia de ellos. Hiciste muy pesado tu yugo sobre los viejos,7 y dijiste: 'Para siempre seré soberana.' No consideraste esto en tu corazón, ni te acordaste de su resultado. 8 " Ahora pues, escucha esto, oh voluptuosa que habitas confiadamente y dices en tu corazón: 'Yo, y nadie más. No quedaré viuda, ni conoceré la privación de hijos.'  9 Pero estas dos cosas te sucederán de repente, en un mismo día; privación de hijos y viudez vendrán de lleno sobre ti, a pesar de tus muchas hechicerías y de tus muchos encantamientos. 10 Confiaste en tu maldad y dijiste: 'Nadie me ve.' Tu sabiduría y tu conocimiento te han engañado, y dijiste en tu corazón: 'Yo, y nadie más.' 11 Vendrá sobre ti un mal que no podrás impedir con conjuros. Caerá sobre ti una ruina que no podrás evitar con rescate. De repente vendrá sobre ti una devastación que no te imaginas. 12 " Persiste, pues, en tus encantamientos y en tus muchas hechicerías, con las cuales te has desvelado desde tu juventud. Quizás puedas sacar algún provecho; quizás puedas ocasionar terror. 13 Te has agotado con tus muchos planes. Pues que se pongan de pie y te libren tus astrólogos, los que contemplan las estrellas y anuncian el comienzo de los meses, para pronosticar  lo que vendrá sobre ti. 14 He aquí que serán como paja; el fuego los quemará. No librarán sus propias vidas del poder de la llama de fuego. No quedará brasa para calentarse, ni lumbre ante la cual se sienten. 15 Así serán aquellos con quienes tanto te has afanado, quienes han negociado contigo desde tu juventud. Cada uno divagará por su lado; no habrá quien te salve."    -----------------                   ISA 48:1 oigan esto, oh casa de Jacob, los que son llamados con el nombre de Israel, los que han salido de las entrañas de Judá, los que juran por el nombre de  YaHWéH-???? e  invocan  al Elohim de Israel,  pero no en verdad  ni con justicia. 2 Porque dicen pertenecer  a la Santa Ciudad y se apoyan en el Elohim de Israel, cuyo nombre es YaHWéH-???? de los Ejércitos. 3 " Las cosas primeras las manifesté con anticipación.  De mi boca salieron; yo las anuncié. Repentinamente las hice, y llegaron a ser. 4 Porque sé que eres duro, que tu cuello es como un tendón de hierro, y tu frente de bronce. 5 Por eso te lo declaré desde entonces; antes que sucediera te lo anuncié, no sea que digas: 'Mi ídolo las hizo; mi imagen tallada y mi imagen de fundición ordenaron estas cosas.' 6 Tú lo  has oído; considéralo todo. ¿Acaso no dirás que es verdad? Desde ahora te hago oír cosas nuevas, y cosas ocultas que tú no sabes. 7 Hoy han sido creadas, y no en el pasado. No habías oído de ellas antes de este día, para que no digas: 'He aquí que yo  lo sabía.' 8 Ni tú habías oído de ellas, ni nunca las habías conocido. Tampoco fue  abierto desde entonces tu oído, porque yo sabía que ciertamente me traicionarías; por tanto, desde el vientre se te ha llamado rebelde.9 " Por amor de mi nombre refreno mi furor; para alabanza mía lo reprimo, para no destruirte.  10 He aquí que te he purificado, pero no como a plata; te he probado en el horno de la aflicción. 11 Por mí, por amor de mí mismo lo hago; pues, ¿cómo ha de ser profanado mi nombre? ¡No daré a otro mi gloria! 12 " Escúchame, oh Jacob; y tú, oh Israel, a quien he llamado. Yo Soy. Yo soy el primero, y también soy el último. 13 Ciertamente mi mano puso los fundamentos de la tierra; mi mano derecha extendió los cielos. Cuando yo los convoco, ellos comparecen juntos.  ------------14 "Reúnanse todos ustedes y escuchen: ¿Quién hay entre ustedes que revele estas cosas? Aquel a quien YaHWéH-???? ama, él hará su voluntad sobre Babilonia, y su brazo estará sobre los caldeos. 15 Yo, yo mismo he hablado; en verdad le he llamado. Yo le he traído, y haré prosperar su camino. 16 acérquense a mí y oigan esto: Desde el principio no he hablado en secreto; desde que las cosas sucedieron, allí he estado yo." Y ahora me ha enviado Adonay YaHWéH-???? y su Ruaj.17 Así ha dicho YaHWéH-????, tu Redentor, el Kadosh de Israel: "Yo soy       YaHWéH-???? tu Elohim que te enseña provechosamente, y que te conduce por el camino en que has de andar. 18 ¡Oh, si hubieras estado atento a mis mandamientos! Tu paz habría sido como un río, y tu justicia como las ondas del mar. 19 Tu descendencia sería como la arena, y los que salen de tus entrañas como sus granos. Su nombre nunca sería eliminado ni borrado de mi presencia. 20 " ¡salgan de Babilonia! ¡Huyan de entre los caldeos! anuncien esto con voz de alegría; háganlo  oír. Difundidlo hasta el extremo de la tierra. Dígan: '  YaHWéH-???? ha redimido a su siervo Jacob.' 21 No tuvieron sed cuando los llevó por lugares secos; él hizo brotar agua de la roca para su pueblo. Partió la peña, y fluyeron aguas. 22 " ¡No hay paz para los malos!", dice YaHWéH-????. ------------------                                                                                  ISA 49:1 ¡óiganme, oh costas, y atended, oh pueblos lejanos! YaHWéH-???? me llamó desde el vientre; desde las entrañas de mi madre mencionó mi nombre. 2 Hizo de mi boca una espada puntiaguda; me cubrió con la sombra de su mano. Hizo de mí una flecha afilada; me guardó en su aljaba. 3 Y me dijo: "Mi siervo eres tú, oh Israel; en ti me gloriaré."  4 Pero yo dije: "Por demás me he afanado; en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas. Sin embargo, mi causa está con YaHWéH-????, y mi recompensa con mi Elohim." 5 Y ahora  YaHWéH-???? quien me formó desde el vientre para ser su siervo, a fin de hacer que Jacob volviese a él y lograr que Israel se adhiriera a él, pues  yo soy estimado en los ojos de YaHWéH-????, y mi Elohim es mi fortaleza  6 dice: "Poca cosa es que tú seas mi siervo para levantar a las tribus de Israel y restaurar a los sobrevivientes de Israel. Yo te pondré como luz para las naciones, a fin de que seas mi salvación hasta el extremo de la tierra."7 Así ha dicho YaHWéH-????, el Redentor de Israel y el Kadosh suyo, al de alma menospreciada, al abominado por las naciones, al siervo de los tiranos:  "Los reyes lo verán y se levantarán; también los príncipes, y se postrarán, a causa de YaHWéH-????, quien es fiel,  y por el Kadosh de Israel, el cual te escogió." 8 Así ha dicho YaHWéH-????: "En tiempo favorable te he respondido, y en el día de salvación te he ayudado. Te guardaré y te pondré por pacto para el pueblo, a fin de que restablezcas la tierra y poseas las heredades desoladas;       9 para que digas a los presos: '¡salgan!'; y a los que están en tinieblas: '¡Mostraos!' En los caminos serán apacentados, y en todas las cumbres áridas estarán sus pastizales. 10 No tendrán hambre ni sed; ni el calor ni el sol los golpeará. Porque el que tiene misericordia de ellos los guiará y los conducirá a manantiales de aguas. 11 Yo convertiré en camino todos mis montes, y mis calzadas serán levantadas. 12 He aquí, éstos vendrán desde lejos; he aquí, ésos vendrán del norte y del occidente; y aquéllos, de la tierra de Sevene."13 Griten de júbilo, oh cielos! ¡Regocíjate, oh tierra! ¡Prorrumpid en cántico, oh montes! Porque YaHWéH-???? ha consolado a su pueblo y de sus afligidos tendrá misericordia. 14 Pero Sion dijo: "YaHWéH-???? me ha abandonado; Adonay se ha olvidado de mí." 15 " ¿Acaso se olvidará la mujer de su bebé, y dejará de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque ellas se olviden, yo no me olvidaré de ti. 16 He aquí que en las palmas de mis manos te tengo grabada; tus murallas están siempre delante de mí. 17 Tus edificadores vendrán aprisa, y tus destructores y desoladores se irán de ti.18 Alza tus ojos alrededor y mira: Todos éstos se han reunido y han venido a ti. ¡Vivo yo, dice YaHWéH-????, que con todos ellos te vestirás como si fueran joyas! ¡Y con ellos te adornarás como una novia! 19 En cuanto a tus ruinas, tu desolación y tu tierra destruida, ciertamente ahora serás demasiado estrecha para los habitantes;  y tus destructores estarán lejos. 20 Aun los hijos de los cuales fuiste privada te dirán a los oídos: 'Este lugar es demasiado estrecho para mí; dame espacio para habitar.'21 Entonces dirás en tu corazón: '¿Quién me dio a luz a éstos? Porque yo estuve sola y estéril, desterrada y apartada. He aquí que yo fui dejada sola; ¿de dónde, pues, han venido éstos? ¿Quién los crió?'" 22 Así ha dicho Adonay YaHWéH-????: "He aquí, yo alzaré mi mano hacia las naciones, y levantaré mi bandera  a los pueblos. Ellos traerán en su seno a tus hijos, y tus hijas serán traídas en hombros. 23 Reyes serán tus tutores, y sus princesas tus nodrizas. Con el rostro a tierra se postrarán ante ti y lamerán el polvo de tus pies. Así sabrás que yo soy YaHWéH-????, y que los que esperan en mí no serán	 avergonzados."  24 ¿Le será quitado el botín al valiente guerrero? ¿Será librado el cautivo de las manos de un tirano? 25 Pues así ha dicho YaHWéH-????: "Ciertamente el cautivo le será quitado al valiente guerrero, y el botín será librado del tirano. Yo contenderé con los que contienden contra ti, y yo salvaré a tus hijos. 26 A los que te oprimen, les haré comer sus propias carnes; se embriagarán con su propia sangre, como con vino nuevo. Y sabrá todo mortal que yo soy YaHWéH-???? tu Salvador,  tu Redentor, el Fuerte de Jacob." 	 ---------------------------------------------------------------------------                          ISA 50:1 Así ha dicho YaHWéH-????: "¿Dónde está la carta de divorcio de vuestra madre, con la cual yo la he repudiado? ¿O cuál de mis acreedores es aquel a quien le he vendido? He aquí que por sus maldades fueron vendidos, y por sus rebeliones vuestra madre fue repudiada. 2 " ¿Por qué vine, y nadie apareció? ¿Por qué llamé, y nadie respondió? ¿Acaso es demasiado corto mi brazo que no pueda rescatar? ¿Acaso no hay en mí fuerzas para librar? He aquí que con mi reprensión haré que el mar se seque; convertiré los ríos en desierto hasta que se pudran sus peces y se mueran de sed por falta de agua. 3 Yo vestiré de oscuridad los cielos, y les pondré cilicio como cobertura."4 Adonay       YaHWéH-???? me ha dado una lengua adiestrada para saber responder palabra al cansado. Me despierta cada mañana; cada mañana despierta mi oído para que yo escuche, como los que son adiestrados. 5 Adonay YaHWéH-???? me abrió el oído, y no fui rebelde ni me volví atrás. 6 Entregué mis espaldas a los que me golpeaban, y mis mejillas a los que me arrancaban la barba. No escondí mi cara de las afrentas ni de los esputos. 7 Porque Adonay, YaHWéH-???? me ayuda, no he sido confundido. Por eso puse mi rostro firme como un pedernal y sé que no seré avergonzado. 8 Cercano está a mí el que me justifica. ¿Quién contenderá conmigo?- Comparezcamos juntos. ¿Quién es el adversario de mi causa? Acérquese a mí. 9 He aquí que Adonay, YaHWéH-???? me ayudará; ¿quién me podrá condenar? He aquí que todos ellos se envejecerán como un vestido, y se los comerá la polilla.10 ¿Quién entre ustedes teme a  YaHWéH-???? y escucha la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, confíe en el nombre de       YaHWéH-???? y apóyese en su Elohim. 11 Pero he aquí que todos ustedes encienden el fuego y prenden las antorchas. ¡Anden a la luz de vuestro propio fuego, y de las antorchas que han encendido! De mi mano les vendrá esto: ¡Acabaran por terminar en el lugar del tormento!	 ----------------------------                                                                         ISA 51:1 " Óiganme, los que siguen la justicia, los que buscan a YaHWéH-????. Miren la roca de donde fueron cortados, y la cantera de donde fueron extraídos. 2 miren a Abraham, vuestro padre; y a Sara, que les dio a luz. Porque cuando él era uno solo, yo lo llamé, lo bendije y lo multipliqué." 3 Ciertamente       YaHWéH-???? consolará a Sion; él consolará todas sus ruinas. Convertirá su desierto en Edén y su región árida en huerto de YaHWéH-????. Alegría y gozo habrá en ella, acciones de gracias y sonido de cánticos. 4 " Estén atentos a mí, oh pueblo mío, y oídme, oh nación mía; porque de mí saldrá la ley, y mi mandato será para luz de los pueblos. 5 Mi justicia está cercana; la salvación ya se ha iniciado, y mis brazos juzgarán a los pueblos. En mí esperarán las costas, y en mis brazos pondrán su esperanza.6 " Alcen sus ojos hacia los cielos, y miren abajo hacia la tierra. Porque los cielos se desvanecerán como humo; la tierra se envejecerá como vestidura, y sus habitantes morirán como moscas. Pero mi salvación permanecerá para siempre, y mi justicia no perecerá. 7 " óiganme, los que conocen la justicia, el pueblo en cuyo corazón está mi ley. No teman la afrenta de los hombres, ni se atemoricen ante sus ultrajes. 8 Porque la polilla se los comerá como a vestidura; la larva los consumirá como a la lana. Pero mi justicia permanecerá para siempre, y mi salvación de generación en generación."9 ¡Despierta, despierta, vístete de poder, oh brazo de YaHWéH-????! Despierta como en los días de la antigüedad, en las generaciones del pasado. ¿No eres tú el que despedazó a Rahab y el que hirió  al monstruo marino?  10 ¿No eres tú el que secó el mar, las aguas del gran océano? ¿No eres tú el que convirtió las profundidades del mar en camino, para que pasaran los redimidos? 11 " Los rescatados de  YaHWéH-???? volverán y entrarán en Sion con cánticos. Y sobre sus cabezas habrá alegría perpetua. Alcanzarán gozo y alegría, y huirán la tristeza y el gemido. 12 Yo soy, yo soy vuestro Consolador. ¿Quién eres tú para que temas al hombre, que es mortal; al hijo del hombre, que es tratado como el pasto?        13 ¿Te has olvidado ya de YaHWéH-????, tu Hacedor, que desplegó los cielos y puso los fundamentos de la tierra, para que continuamente y todo el día temas la furia del opresor, cuando se dispone a destruir? Pero, ¿dónde está la furia del opresor? 14 Pronto el que está en cadenas será puesto en libertad; no morirá para ir a la fosa, ni le faltará su alimento. 15 Pues yo soy YaHWéH-???? tu Elohim, quien agita el mar y hace rugir sus olas; YaHWéH-???? de los Ejércitos es su nombre. 16 Habiendo yo extendido los cielos y fundado la tierra, y habiendo dicho a Sion: 'Tú eres mi pueblo', pongo mis palabras en tu boca y te cubro con la sombra de mi mano."17 ¡Despierta! ¡Despierta! Levántate, oh YaHrushalayim, que de la mano de       YaHWéH-???? bebiste la copa de su furor y que bebiste hasta la última gota de la copa del vértigo.18 Entre todos los hijos que ella dio a luz, no hay quien la guíe. Entre todos los hijos que crió, no hay quien la tome de la mano. 19 Estas dos cosas te han sobrevenido. ¿Quién se dolerá de ti? Te han sobrevenido la destrucción y la ruina, el hambre  y la espada. ¿Quién te consolará? 20 Tus hijos se han desmayado; como un antílope en una red, yacen tendidos en las esquinas de todas las calles, llenos de la ira de  YaHWéH-???? y de la reprensión de tu Elohim. 21 Escucha, pues, esto, miserable y ebria, aunque no de vino. 22 Así ha dicho       YaHWéH-???? tu Adonay y tu Elohim, quien contiende por su pueblo: "He aquí, he quitado de tu mano la copa del vértigo, la copa de mi ira. Nunca más tendrás que beberla. 23 La pondré en la mano de los que te atormentan, los que dicen a tu alma: 'Póstrate para que pasemos.' Y tú pusiste tu espalda como tierra, y como calle para los que pasaban."	 ---------------------------------------------------------                                        ISA 52:1 ¡Despierta! ¡Despierta! Vístete de tu poder, oh Sion; vístete de tu ropa de gala, oh YaHrushalayim, ciudad santa. Porque nunca más volverá a entrar en ti ningún incircunciso ni impuro. 2 Despréndete del polvo; levántate y toma asiento, oh YaHrushalayim. Suelta las ataduras de tu cuello, oh cautiva hija de Sion.    3 Porque así ha dicho YaHWéH-????: "De balde fueron vendidos; por tanto, sin dinero serán rescatados." 4 Porque así ha dicho Adonay, YaHWéH-????: "En el pasado mi pueblo descendió a Egipto para residir allá; después Asiria lo ha oprimido sin motivo. 5 Y ahora, dice YaHWéH-????, ¿qué tengo que ver yo aquí, ya que mi pueblo fue traído sin causa? Los que se enseñorean de él se mofan, dice YaHWéH-????. Continuamente y todo el día mi nombre es blasfemado. 6 Por tanto, mi pueblo conocerá mi nombre en aquel día, pues yo soy el que dice: '¡Aquí estoy!'"7 ¡Cuán hermosos son, sobre los montes, los pies del que traigan buenas nuevas, del que anuncia la paz, del que traigan buenas nuevas del bien, del que anuncia la salvación, del que dice a Sion: "¡Tu Elohim reina!"  8 ¡Una voz! Tus centinelas alzan la voz. Juntos dan gritos de júbilo, porque cuando YaHWéH-???? vuelva a Sion, lo verán con sus propios ojos. 9 Prorrumpid juntas con gritos de júbilo, oh ruinas de YaHrushalayim, porque YaHWéH-???? ha consolado a su pueblo; ha redimido a YaHrushalayim. 10  YaHWéH-???? ha descubierto el brazo de su santidad ante los ojos de todas las naciones. Todos los confines de la tierra verán la salvación de nuestro Elohim. 11 ¡Apártense! ¡Apártense!¡Salgan de allí! ¡No toques lo impuro! ¡Salgan de en medio de ella! ¡Purifíquense, los que llevan los utensilios de YaHWéH-????! 12 Pues no saldrán con apresuramiento, ni iran huyendo; porque       YaHWéH-???? irá delante de ustedes, y el Elohim de Israel irá a vuestra retaguardia. 13 " He aquí que mi siervo triunfará. Será engrandecido y exaltado, y será muy enaltecido. 14 De la manera que muchos se asombraron de él, así fue desfigurada su apariencia, más que la de cualquier hombre; y su aspecto, más que el de los seres humanos. 15 Así asombrará a muchas naciones. Los reyes cerrarán la boca delante de él, porque verán lo que nunca les había sido contado, y comprenderán lo que nunca habían oído."	.......----------------------                                           ISA 53:1 ¿Quién ha creído nuestro anuncio? ¿Sobre quién se ha manifestado el brazo de YaHWéH-????? 2 Subió como un retoño delante de él, y como una raíz de tierra seca. No hay parecer en él, ni hermosura; lo vimos, pero no tenía atractivo como para que lo deseáramos. 3 Fue despreciado y desechado por los hombres, varón de dolores y experimentado en el sufrimiento. Y como escondimos de él el rostro, lo menospreciamos y no lo estimamos.4 Ciertamente él llevó nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores. Nosotros le tuvimos por azotado, como herido por Elohim, y afligido. 5 Pero él fue herido por nuestras transgresiones, molido por nuestros pecados. El castigo que nos trajo paz fue sobre él, y por sus heridas fuimos nosotros sanados. 6 Todos nosotros nos descarriamos como ovejas; cada cual se apartó por su camino. Pero YaHWéH-???? cargó en él el pecado de todos nosotros. 7 El fue oprimido y afligido, pero no abrió su boca. Como un cordero, fue llevado al matadero; y como una oveja que enmudece delante de sus esquiladores, tampoco él abrió su boca. 8 Por medio de la opresión y del juicio fue quitado. Y respecto a su generación, ¿quién la contará? Porque él fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la transgresión de mi pueblo fue herido.9 Se dispuso con los impíos su sepultura, y con los ricos estuvo en su muerte. Aunque nunca hizo violencia, ni hubo engaño en su boca,10 con todo eso, YaHWéH-???? quiso quebrantarlo, y le hirió. Cuando se haya puesto su vida como sacrificio por la culpa, verá descendencia. Vivirá por días sin fin, y la voluntad de  YaHWéH-???? será en su mano prosperada. 11 A causa de la angustia de su alma, verá la luz y quedará satisfecho. "Por su conocimiento mi siervo justo justificará a muchos, y cargará con los pecados de ellos. 12 Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos. Porque derramó su vida hasta la muerte y fue contado entre los transgresores, habiendo él llevado el pecado de muchos e intercedido por los transgresores.                                                                                                        ISA 54:1 " ¡Alégrate, oh estéril que nunca has dado a luz! Prorrumpe en cánticos y grita de júbilo, tú que nunca tuviste dolores de parto. Porque más son los hijos de la desolada que los de la desposada",  ha dicho YaHWéH-????.         -----2 " Ensancha el sitio de tu tienda, y sean extendidos los tapices de tus moradas. No te limites; alarga tus cuerdas y afirma tus estacas. 3 Porque vas a extenderte a la derecha y a la izquierda; tus descendientes heredarán naciones y habitarán las ciudades desoladas. 4 " No temas, porque no serás avergonzada; no seas confundida, porque no serás afrentada. Pues te olvidarás de la vergüenza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria. 5 Porque tu marido es tu Hacedor;  YaHWéH-???? de los Ejércitos es su nombre. Tu Redentor, el Kadosh de Israel, será llamado Elohim de toda la tierra.6 Porque YaHWéH-???? te ha llamado como a una mujer abandonada y triste de espíritu, como a la esposa de la juventud que ha sido repudiada, dice tu Elohim. 7 Por un breve momento te dejé, pero con gran compasión te recogeré. 8 Al desbordarse mi ira, escondí de ti mi rostro por un momento; pero  con misericordia eterna me compadeceré de ti, dice tu Redentor YaHWéH-????. 9 Esto será para mí como en los días de Noé: Como juré que las aguas de Noé nunca más pasarían sobre la tierra, así he jurado que no me enojaré contra ti, ni te reprenderé. 10 Aunque los montes se debiliten y las colinas se derrumben, mi misericordia no se apartará de ti. Mi pacto de paz será inconmovible, ha dicho YaHWéH-????, quien tiene compasión de ti.11 " ¡Pobrecita, fatigada por la tempestad y sin consuelo! He aquí que yo asentaré tus piedras sobre turquesas y pondré tus cimientos sobre zafiros. 12 Haré tus almenas de rubíes y tus puertas de berilo; y todo tu muro alrededor, de piedras preciosas.    13 " Todos tus hijos serán enseñados por YaHWéH-????, y grande será la paz de tus hijos. 14 En justicia estarás afirmada. Estarás apartada de la opresión, la cual no temerás; y lejos del terror, el cual no se acercará a ti. 15 Si alguno te ataca ferozmente, no será de mi parte; quien te ataque caerá ante ti. 16 He aquí, yo he creado al herrero que sopla los carbones en el fuego y que saca una herramienta para su trabajo; también yo he creado al destructor para destruir. 17 No prosperará ninguna herramienta que sea fabricada contra ti. Tú condenarás toda lengua que se levante contra ti en el juicio. Esta es la heredad de los siervos de YaHWéH-????, y su vindicación de parte mía", dice YaHWéH-????.     -------------                                                                                                        ISA 55:1 " Oh, todos los sedientos, ¡vengan a las aguas! Y los que no tienen dinero, ¡vengan, compra y coman! vengan, compra sin dinero y sin precio, vino y leche.2 ¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no satisface? óiganme atentamente y coman del bien, y vuestra alma se deleitará con manjares. 3 Inclinen sus oídos y vengan a mí; escuchen, y vivirá vuestra alma. Yo haré con ustedes un pacto eterno, las fieles misericordias demostradas a David.4 He aquí que yo lo he puesto como testigo a los pueblos, como jefe y comandante de los pueblos. 5 He aquí, llamarás a naciones que no conocías, y naciones que no te conocían correrán hacia ti, por causa de       YaHWéH-???? tu Elohim, el Kadosh de Israel, que te ha llenado de gloria."6 ¡busquen a YaHWéH-???? mientras puede ser hallado! ¡Llámenlo en tanto que está cercano!     7 Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos. Vuélvase a YaHWéH-????, quien tendrá de él misericordia; y a nuestro Elohim, quien será amplio en perdonar. 8 " Porque mis pensamientos no son sus pensamientos, ni vuestros caminos son mis caminos, dice YaHWéH-????.9 Como son más altos los cielos que la tierra, así mis caminos son más altos que sus caminos, y mis pensamientos más altos que sus pensamientos. 10 Porque como la lluvia y la nieve descienden del cielo y no vuelven allá sino después de haber saciado la tierra y de haberla hecho germinar, producir y dar semilla al que siembra y pan al que come,11 así será mi palabra que sale de mi boca: No volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo quiero, y será prosperada en aquello para lo cual la envié. 12 Ciertamente, con alegría saldrán y en paz les iran. Los montes y las colinas irrumpirán en cánticos delante de ustedes, y todos los árboles del campo aplaudirán. 13 En lugar del espino crecerá el ciprés; y en lugar de la ortiga, el mirto. Esto servirá de renombre a YaHWéH-????, y de señal eterna que nunca será borrada." 	- ISA 56:1 Así ha dicho YaHWéH-????: "guarden el derecho y practicad la justicia; porque mi salvación está próxima a venir, y mi justicia pronta a ser revelada. 2 Bendecido el hombre que hace esto, y el hijo de hombre que persevera en ello, que guarda el Shabbat no profanándolo y que guarda su mano de hacer el mal." 3 El hijo del extranjero que se ha adherido a YaHWéH-???? no hable diciendo: "Sin duda, YaHWéH-???? me separará de su pueblo." Tampoco diga el eunuco: "He aquí, yo soy  un árbol seco."  4 Porque así ha dicho YaHWéH-????: "A los eunucos que guardan mis Shabbat, que escogen lo que yo quiero y que abrazan mi pacto, 5 yo les daré en mi casa y dentro de mis muros un memorial y un nombre mejor que el de hijos e hijas. Les daré un nombre eterno que nunca será borrado. 6 " A los hijos de los extranjeros que se han adherido a  YaHWéH-???? para servirle y que aman el nombre de  YaHWéH-???? para ser sus siervos, a todos los que guardan el Shabbat no profanándolo y que abrazan mi pacto, 7 a éstos yo los traeré al monte de mi santidad y les llenaré de alegría en mi casa de oración. Sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar, pues mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos." 8 Adonay YaHWéH-????, que reúne a los rechazados de Israel, dice: "Aun reuniré otros más con sus ya reunidos."9 ¡Todos los animales del campo, todos los animales del bosque, vengan a comer! 10 Sus centinelas son ciegos; no conocen. Todos ellos son perros mudos que no pueden ladrar, videntes echados que aman el dormitar.    11 Son perros comilones e insaciables; son pastores que no saben entender. Todos ellos se apartan tras sus propios caminos, cada cual tras su propio provecho.12 Dicen: "vengan; traeré vino, y nos embriagaremos con licor. El día de mañana será como éste, o aun mucho mejor."	  ---------------------------                                                                                ISA 57:1 El justo perece, y no hay quien lo tome a pecho. Los piadosos son eliminados, y nadie entiende que es a causa de la calamidad que el justo es eliminado. 2 El que anda en rectitud entrará en paz; llegarán a reposar sobre sus lechos.  3 ¡Pero acérquense  acá ustedes, oh hijos de bruja, descendientes de adúltero y de prostituta! 4 ¿De quién se mofan? ¿Contra quién abren la boca y alargan la lengua?¿No son ustedes hijos rebeldes y descendencia mentirosa?     5 Ustedes arden de lujuria entre los robles y debajo de todo árbol frondoso. Degollan a sus hijos en los valles y debajo de las hendiduras de las peñas.          6 " Con las piedras lisas del valle está tu parte. ¡Ellas, ellas serán tu porción! A ellas derramas libación y ofreces ofrenda. ¿Habré de aplacarme ante estas cosas? 7 Sobre el monte alto y encumbrado pusiste tu cama. Allí también subiste a hacer sacrificio. 8 Tras la puerta y el poste pusiste tu propio memorial; porque alejado de mí te desnudaste, subiste y extendiste tu cama. Hiciste con ellos pacto, amaste su cama, miraste su desnudez. 9 "Fuiste al rey con ungüentos, y multiplicaste tus perfumes; enviaste lejos a tus mensajeros, y te humillaste hasta el Seol. 10 Con tanto caminar te cansaste, pero no dijiste: '¡Estoy rendida!' Hallaste mucha vitalidad, por lo cual no desfalleciste. 11 " ¿Por quién tuviste aprehensión y a quién temiste, de modo que mintieses y no te acordases de mí, ni lo tomases a pecho? ¿No es porque he guardado silencio y disimulado, y no me has temido?12 Yo expondré tu justicia y tus obras, pero ellas no te aprovecharán.13 Cuando clames, ¡que te libre tu colección de ídolos! Pero a todos ellos se los llevará el viento; un soplo los arrebatará. Pero el que se refugia en mí tendrá la tierra por heredad y poseerá mi kadosh monte." 14 Entonces él dirá: "¡Allanen, allanen la calzada! ¡Preparen el camino! ¡Quiten los obstáculos del camino de mi pueblo!"15 Porque así ha dicho el Alto y Sublime, el que habita la eternidad y cuyo nombre es el Kadosh: "Yo habito en las alturas y en santidad; pero estoy con el de espíritu contrito y humillado, para vivificar el espíritu de los humildes y para vivificar el corazón de los oprimidos. 16 Porque no he de contender para siempre, ni para siempre he de estar airado, pues se desmayaría delante de mí el espíritu y las almas que he creado.17 " Por la iniquidad de sus ganancias deshonestas me indigné y lo golpeé. Escondí mi rostro y me indigné. Pero él continuó rebelde en el camino de su corazón.  18 He visto sus caminos, pero lo sanaré. Lo guiaré y le daré consuelo, a él y a los suyos que están de duelo. 19 Yo soy el que crea fruto de labios: ¡Paz, paz para el que está lejos y para el que está cerca!, dice YaHWéH-????. Yo lo sanaré. 20 Pero los impíos son como el mar agitado que no puede estar quieto y cuyas aguas arrojan cieno y lodo.  21 " ¡No hay paz para los malos!", dice mi Elohim.	 ------------------                                    ISA 58:1 " ¡Proclama a voz en cuello! No te contengas; alza tu voz como shofar. Denuncia ante mi pueblo su transgresión, y a la casa de Jacob su pecado. 2 Pero ellos me consultan cada día, y les agrada saber mis caminos, como si fuese gente que hubiera obrado con justicia y que no hubiese dejado el juicio  de su Elohim. Me piden justos juicios y quieren acercarse a Elohim.         ---3 Dicen: '¿Por qué ayunamos, y no hiciste caso? ¿Por qué afligimos nuestras almas, y no te diste por aludido?' "He aquí que en el día de vuestro ayuno lográis vuestro deseo y explotan a todos sus trabajadores. 4 He aquí que sus ayunos son ocasión de contiendas y de riñas, para herir con el puño de perversidad. No pueden seguir ayunando como ahora, con el objeto de hacer oír vuestra voz en lo alto. 5 ¿Es éste el ayuno que yo escogí: sólo un día en que el hombre se aflija a sí mismo? ¿Acaso el doblegar la cabeza como junco y el acostarse sobre cilicio y ceniza es lo que llamáis ayuno y día agradable para YaHWéH-????? 6 ¿No consiste, más bien, el ayuno que yo escogí, en desatar las ligaduras de impiedad, en soltar las ataduras del yugo, en dejar libres a los quebrantados y en romper todo yugo? 7 ¿No consiste en compartir tu pan con el hambriento y en llevar a tu casa a los pobres sin hogar? ¿No consiste en cubrir a tu prójimo cuando lo veas desnudo, y en no esconderte de quien es tu propia carne?8 Entonces despuntará tu luz como el alba, y tu recuperación brotará con rapidez. Tu justicia irá delante de ti, y la gloria de YaHWéH-???? irá a tu retaguardia.9 Entonces invocarás, y YaHWéH-???? te escuchará. Clamarás, y él dirá: '¡Aquí estoy!' "Si quitas de en medio de ti el yugo, el acusar con el dedo y el hablar vilezas; 10 si tu alma provee para el hambriento y sacias al alma humillada, tu luz irradiará en las tinieblas, y tu oscuridad será como el mediodía. 11 YaHWéH-???? te guiará siempre y saciará tu alma en medio de los sequedales. El fortalecerá tus huesos, y serás como un jardín de regadío y como un manantial de aguas cuyas aguas nunca faltan. 12 Los tuyos reconstruirán las ruinas antiguas. Levantarás los cimientos que estaban destruidos de generación en generación. Y serás llamado reparador de brechas y restaurador de sendas para habitar.13 " Si apartas tu pie por respeto al Shabbat, para no hacer tu capricho en mi día kadosh; si al Shabbat llamas delicia, consagrado a YaHWéH-???? y glorioso; y si lo honras, no haciendo según tus propios caminos ni buscando tu propia conveniencia ni hablando tus propias palabras,   14 entonces te deleitarás en YaHWéH-????. Yo te haré cabalgar sobre las alturas de la tierra, y te daré a comer de la heredad de tu padre Jacob. Porque la boca de       YaHWéH-???? ha hablado."                                                                 -----------                             ISA 59:1 He aquí que la mano de YaHWéH-???? no se ha acortado para salvar, ni su oído se ha ensordecido para oír. 2 Vuestras iniquidades son las que hacen separación entre ustedes y vuestro Elohim. Vuestros pecados han hecho que su rostro se oculte de ustedes para no escuchar. 3 Porque sus manos se han contaminado con  sangre, y sus dedos con iniquidad. Vuestros labios hablan mentira, y vuestra lengua murmura maldad. 4 No hay quien clame por justicia, ni quien vaya a juicio con integridad. Confían en la vanidad y hablan falsedades. Conciben afanes y dan a luz iniquidad. 5 Incuban huevos de víboras y tejen telas de arañas. El que coma de sus huevos morirá, y del que sea aplastado saldrá una serpiente. 6 Sus telarañas no servirán para vestirse, ni se cubrirán con sus obras. Sus obras son obras de iniquidad; hechos de violencia hay en sus manos. 7 Sus pies corren al mal, y se apresuran a derramar sangre inocente. Sus pensamientos son pensamientos de iniquidad; destrucción y ruina hay en sus calzadas. 8 No conocen el camino de la paz, ni hay justicia en sus sendas. Sus senderos son torcidos; cualquiera que vaya por ellos no conocerá la paz.9 Por esto el derecho se ha alejado de nosotros, y no nos ha alcanzado la justicia. Esperamos luz, pero he aquí tinieblas. Esperamos resplandor, pero andamos en la oscuridad.  10 Como ciegos palpamos la pared; andamos a tientas, como si no tuviésemos ojos. Tropezamos tanto al mediodía como al anochecer; estamos como muertos entre los robustos. 11 Gruñimos todos nosotros como osos, y gemimos lastimeramente como palomas. Esperamos justicia, y no la hay; salvación, y está lejos de nosotros. 12 Porque nuestras transgresiones se han multiplicado delante de  ti, y nuestro pecado ha testificado contra nosotros. Porque con nosotros permanecen nuestras transgresiones; reconocemos nuestras iniquidades. 13 Transgredimos y negamos a YaHWéH-????; volvemos atrás dejando de seguir a nuestro Elohim. Hablamos de opresión y de rebelión; concebimos y proferimos desde el corazón palabras de mentira. 14 El derecho ha sido rechazado, y la justicia se mantiene a distancia. La verdad tropieza en la plaza, y la honestidad no puede entrar. 15 La verdad está ausente, y el que se aparta del mal es despojado. YaHWéH-???? ha visto esto, y el hecho que no haya justicia es malo ante sus ojos.16 Vio, pues, que no había nadie, y se asombró de que no hubiese quien intercediese. Por tanto, su propio brazo le produjo salvación, y su propia justicia lo sostuvo. 17 Se vistió con la coraza de justicia, y puso el casco de salvación sobre su cabeza. Se vistió de ropas de venganza y se cubrió de celo como con un manto.18 De acuerdo con sus hechos, así dará la retribución: ira para sus adversarios y furor para sus enemigos. Dará su retribución a las costas. 19 Desde el occidente temerán el nombre de YaHWéH-????; y desde donde nace el sol, su gloria. Porque él vendrá como río encajonado, sobre el cual impele el soplo de YaHWéH-????. 20 Entonces el Redentor vendrá a Sion. Y a los de Jacob que se arrepientan de la transgresión, YaHWéH-???? les dice: 21 " En cuanto a mí, éste será mi pacto con ellos: 'Mi Ruaj que está sobre ti y mis palabras que he puesto en tu boca no se apartarán de tu boca, ni de la boca de tus descendientes, ni de la boca de los descendientes de tus descendientes, desde ahora y para siempre'", ha dicho YaHWéH-????. ---------------------------                                                 ISA 60:1 " ¡Levántate! ¡Resplandece! Porque ha llegado tu luz, y la gloria de YaHWéH-???? ha resplandecido sobre ti. 2 Porque he aquí que las tinieblas cubrirán la tierra; y la oscuridad, los pueblos. Pero sobre ti resplandecerá YaHWéH-????, y sobre ti será vista su gloria. 3 Entonces las naciones andarán en tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer. 4 " Alza tus ojos en derredor y mira: Todos ellos se han reunido y han venido a ti. Tus hijos vendrán de lejos, y tus hijas serán traídas en brazos. 5 Entonces lo verás y resplandecerás. Tu corazón se estremecerá y se ensanchará, porque la abundancia del mar se habrá vuelto a ti, y la riqueza de las naciones te será traída.  6 Una multitud de camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y de Efa; todos ellos vendrán de Seba. Traerán oro e incienso, y proclamarán las alabanzas de YaHWéH-????.7 Todo el ganado de Quedar será reunido para ti; carneros de Nebayot te servirán. Serán una grata ofrenda sobre mi altar, y hermosearé el templo de mi esplendor.  8 " ¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes, y como palomas hacia sus palomares?          9 Ciertamente, en mí esperarán las costas; y a la cabeza estarán las naves de Tarsis para traer de lejos a tus hijos con su plata y su oro, por el nombre de       YaHWéH-???? tu Elohim y por el Kadosh de Israel que te ha llenado de esplendor.   10 " Los hijos de los extranjeros edificarán tus muros, y sus reyes te servirán. Aunque en mi furor te herí, en mi buena voluntad tendré de ti misericordia. 11 Tus puertas estarán abiertas continuamente. No se cerrarán ni de día ni de noche, para que sean traídas a ti las riquezas de las naciones, y te sean conducidos sus reyes. 12 Porque la nación y el reino que no te sirvan perecerán; tales naciones serán completamente destruidas.13 " La gloria del Líbano vendrá a ti: cipreses, olmos y abetos para embellecer el lugar de mi santuario. Yo haré glorioso el lugar de mis pies.  14 Humillados vendrán a ti los hijos de los que te afligieron; a las plantas de tus pies se postrarán todos los que te menospreciaban. Te llamarán Ciudad de YaHWéH-????, Sion del Kadosh de Israel.15 Aunque fuiste abandonada y aborrecida y no había quien caminase por ti, te convertiré en gloria eterna, motivo de regocijo de generación en generación.16 Mamarás la leche de las naciones; mamarás el pecho de los reyes. Así conocerás que yo, YaHWéH-????, soy tu Salvador y tu Redentor, el Fuerte de Jacob. 17 " En lugar de cobre traeré oro; y en lugar de hierro, plata. En lugar de madera traeré bronce; y en lugar de piedras, hierro. Pondré la paz como tus administradores y la justicia como tus recaudadores. 18 Nunca más se oirá de violencia en tu tierra, ni de destrucción y ruina en tus territorios. Más bien, a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas Alabanza. 19 " El sol nunca más te servirá de luz durante el día, ni te alumbrará el resplandor de la luna. YaHWéH-???? será para ti luz eterna; tu Elohim será tu gloria. 20 Tu sol no se pondrá jamás, ni te será quitada la luna; porque       YaHWéH-???? será luz eterna para ti, y los días de tu duelo se acabarán. 21 " Entonces tu pueblo, todos ellos serán justos; para siempre heredarán la tierra. Ellos son los vástagos de mi plantío, la obra de mis manos, para manifestar mi gloria. 22 El más pequeño equivaldrá a mil; y el menor, a una nación poderosa. Yo, YaHWéH-????, a su tiempo lo apresuraré."	-------------------------------------- ISA 61:1 El Ruaj Adonay, YaHWéH-???? está sobre mí, porque me ha ungido YaHWéH-????. Me ha enviado para anunciar buenas nuevas a los pobres, para vendar a los quebrantados de corazón, para proclamar libertad a los cautivos y a los prisioneros apertura de la cárcel, 2 para proclamar el año de la buena voluntad de  YaHWéH-???? y el día de la venganza de nuestro Elohim, para consolar a todos los que están de duelo,3 para proveer a favor de los que están de duelo por Sion y para darles diadema en lugar de ceniza, aceite de regocijo en lugar de luto y manto de alabanza en lugar de espíritu desalentado. Ellos serán llamados robles de justicia, plantío de YaHWéH-????, para manifestar su gloria.4 Reconstruirán las ruinas antiguas y levantarán las desolaciones de antaño. Restaurarán las	 ciudades destruidas, las desolaciones de muchas	 generaciones. 5 Los extraños estarán presentes y apacentarán sus ovejas, y los hijos de los extranjeros serán sus labradores y sus viñadores. 6 Y ustedes serán llamados sacerdotes de YaHWéH-????; servidores de nuestro Elohim les llamarán. Comerán de las riquezas de las naciones, y con la gloria de ellas les nutriréis. 7 En lugar de vuestra vergüenza habrá doble porción. Y en lugar de la afrenta, se regocijarán por su heredad. Por tanto, en su tierra habrá doble porción, y su gozo será eterno. 8 " Porque yo, YaHWéH-????, amo la justicia, y aborrezco la rapiña y la iniquidad. Recompensaré sus obras con fidelidad, y haré con ellos un pacto eterno. 9 Sus descendientes serán conocidos entre las naciones; y sus retoños, en medio de los pueblos. Todos los que los vean reconocerán que ellos son la simiente que       YaHWéH-???? bendijo."10 En gran manera me gozaré en YaHWéH-????; mi alma se alegrará en mi Elohim. Porque él me ha vestido con vestiduras de salvación y me ha cubierto con manto de justicia. Como a novio me ha ataviado con una diadema, y como a novia que se adorna con sus joyas. 11 Porque como la tierra produce sus brotes y como el huerto hace germinar las semillas sembradas en él, así Adonay, YaHWéH-???? hará germinar la justicia y la alabanza delante de todas las naciones.----------- ..----------------------------------------------------------------------------                            ISA 62:1 Por amor de Sion no callaré, y por amor de YaHrushalayim no me quedaré quieto, hasta que su justicia irradie como luz, y su salvación arda como antorcha. 2 Entonces las naciones verán tu justicia; y todos los reyes, tu gloria. Y te será dado un nombre nuevo, que la boca de  YaHWéH-???? otorgará. 3 Serás corona de esplendor en la mano de YaHWéH-????, y diadema real en la palma de tu Elohim. 4 Nunca más te llamarán Desamparada; ni se dirá más de tu tierra, Desolada. Serás llamada Mi Deleite, y tu tierra, Desposada; porque  YaHWéH-???? se deleita en ti, y tu tierra será desposada. 5 Pues como el joven se desposa con la virgen, así te desposarán tus hijos; y como el novio se regocija por su novia, así se regocijará tu Elohim por ti.6 Sobre tus muros, oh YaHrushalayim, he puesto guardias. Jamás callarán ni en todo el día ni en toda la noche. ¡Los que hacen que YaHWéH-???? recuerde, no reposen! 7 Tampoco le des reposo, hasta que él restablezca a YaHrushalayim y haga de ella una alabanza en la tierra. 8  YaHWéH-???? juró por su mano derecha y por el brazo de su poder: "Nunca más daré tu trigo por comida a tus enemigos, ni beberán los extranjeros del vino nuevo por el cual tú has trabajado. 9 Más bien, los que lo cosechen lo comerán, y alabarán a YaHWéH-????; y los que lo recolecten lo beberán en los atrios de mi santuario."      10 ¡pasen, pasen por las puertas! ¡Preparen el camino para el pueblo! ¡Allanen, allanen la calzada; quiten las piedras! ¡Alcen bandera sobre los pueblos! 11 He aquí que YaHWéH-???? ha proclamado hasta lo último de la tierra: "dígan a la hija de Sion: '¡He aquí tu Salvador viene! ¡He aquí, su recompensa viene con él; y delante de él, su obra!'"  12 Entonces les llamarán Pueblo kadosh, Redimidos de YaHWéH-????. Y a ti te llamarán Buscada, Ciudad No Desamparada. ---------                                                                                               ISA 63:1 ¿Quién es éste que viene de Edom, de Bosra, vestido con vestiduras brillantes? ¿Quién es éste de ropa esplendorosa, que marcha en la grandeza de su poder?  Soy yo, que hablo en justicia, grande para salvar. 2 ¿Por qué está enrojecida tu ropa, y tus vestiduras están como las del que ha pisado en el lagar? 3 He pisado el lagar yo solo. De los pueblos nadie estuvo conmigo. Los he pisado con mi furor, y los he hollado con mi ira. La sangre de ellos salpicó mis vestiduras, y manché toda mi ropa. 4 Porque el día de la venganza ha estado en mi corazón, y el año de mi redención ha llegado. 5 Yo miré, y no había quien ayudase. Me asombré de que no hubiese quien apoyase. Entonces mi propio brazo me salvó; y mi ira, ella me sostuvo. 6 Con mi furor pisoteé a los pueblos; los embriagué con mi ira y derramé su sangre por tierra.7 Las misericordias de       YaHWéH-???? recordaré, y las alabanzas de YaHWéH-????, conforme a todo lo que       YaHWéH-???? nos ha recompensado, y a su gran bondad para con la casa de Israel. El nos ha recompensado según su misericordia y su gran compasión.8 Pues ha dicho: "Ciertamente ellos son mi pueblo, hijos que no mienten."Y él fue su Salvador. 9 En toda la angustia de ellos, él fue angustiado; y el Malaj de su Presencia los salvó. En su amor y en su compasión los redimió. Los alzó y los llevó todos los días de la antigüedad. 10 Pero ellos se rebelaron y entristecieron a su Ruaj. Por eso se volvió su enemigo, y él mismo combatió contra ellos. 11 Pero se acordó de los días de la antigüedad, de Moisés su siervo. ¿Dónde está el que les hizo subir del mar con el pastor de su rebaño? ¿Dónde está el que puso en él su Ruaj Kadosh, 12 quien envió su glorioso brazo para estar a la derecha de Moisés,  y quien partió las aguas ante ellos, conquistando para sí renombre eterno? 13 El es el que los condujo por los abismos, como a un caballo en el desierto, sin que tropezaran. 14 El Ruaj de YaHWéH-???? les dio reposo, como al ganado que desciende al valle. Así condujiste a tu pueblo, conquistando para ti un nombre glorioso.15 Mira desde el cielo y contempla desde la excelsa morada de tu santidad y de tu gloria: ¿Dónde están tu celo y tu poderío? La conmoción de tu corazón y tu compasión me han sido retenidas. 16 Pero tú eres nuestro Padre; aunque Abraham no nos conozca e Israel no nos reconozca, tú, oh YaHWéH-????, eres nuestro Padre. Desde la eternidad tu nombre es Redentor Nuestro. 17 ¿Por qué, oh YaHWéH-????, nos dejas extraviarnos de tus caminos y endureces nuestro corazón para no temerte? ¡Vuélvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad! 18 Por poco tiempo tu pueblo poseyó tu lugar kadosh, pero nuestros adversarios han pisoteado tu santuario. 19 Hemos venido a ser como aquellos sobre quienes tú jamás has señoreado y sobre los cuales nunca ha sido invocado tu nombre. 	                                                 -------                                                            ISA 64:1 ¡Oh, sí desgarraras los cielos y descendieras! Ante tu presencia temblarían los montes, 2 como cuando el matorral es abrasado por el fuego o como cuando el fuego hace hervir el agua; para dar a conocer tu nombre a tus adversarios, de modo que las naciones se estremezcan ante tu presencia.  -------3 Descendiste, haciendo cosas temibles que no esperábamos; ante tu presencia temblaron los montes. 4 Desde la antigüedad no se ha escuchado, ni el oído ha percibido, ni el ojo ha visto a ningún Elohim fuera de ti, que actúe a favor del que en él espera. 5 Sales al encuentro del que con alegría hace justicia, de los que te recuerdan en sus caminos. He aquí, tú te airaste cuando pecamos. En esta situación hemos permanecido desde hace mucho tiempo, ¿y seremos salvos?    6 Todos nosotros somos como cosa impura, y todas nuestras obras justas son como trapo de inmundicia. Todos nosotros nos hemos marchitado como hojas, y nuestras iniquidades nos han llevado como el viento. 7 No hay quien invoque tu nombre ni se despierte para asirse de ti. Ciertamente escondiste tu rostro de nosotros y nos has entregado al poder de nuestras iniquidades. 8 Pero ahora, oh YaHWéH-????, tú eres nuestro Padre. Nosotros somos el barro, y tú eres nuestro alfarero; todos nosotros somos la obra de tus manos. 9 No te enojes sobremanera, oh YaHWéH-????, ni guardes para siempre memoria de la iniquidad. Por favor, mira; todos nosotros somos tu pueblo. 10 Tus santas ciudades se han vuelto un desierto. Sion ha llegado a ser un desierto, YaHrushalayim una desolación. 11 La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, ha sido consumida por el fuego. Todas nuestras cosas más estimadas han sido destruidas. 12 Con todo lo ocurrido, ¿vas a contenerte, oh YaHWéH-????? ¿Vas a callar y a afligirnos sin medida? ---------------------------                               ISA 65:1 " Yo me dejé buscar por los que no preguntaban por mí; me dejé hallar por los que no me buscaban. A una nación que no invocaba mi nombre dije: '¡Aquí estoy; aquí estoy!' 2 Todo el día extendí mis manos a un pueblo rebelde que anda por un camino que no es bueno, tras sus propios pensamientos.3 Este es un pueblo que en mi propia cara me provoca a ira continuamente, ofreciendo sacrificios en los jardines y quemando incienso sobre ladrillos. 4 Moran en los sepulcros y pasan la noche en lugares secretos. Comen carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas contaminadas. 5 Ellos dicen: 'Quédate en tu lugar. No te acerques a mí, porque soy más kadosh que tú.' Estos son como humo en mis narices, fuego que arde todo el día.6 " He aquí que está escrito delante de mí. No callaré, sino que daré la retribución; sí, les daré su retribución en su propio seno. 7 Por sus iniquidades y por las iniquidades de sus padres juntamente, dice YaHWéH-????, quienes quemaron incienso sobre los montes y me afrentaron sobre las colinas, yo les repartiré en su mismo seno la retribución por sus obras del pasado."8 Así ha dicho YaHWéH-????: "Como cuando alguien halla jugo en un racimo de uvas y dice: 'No lo destruyas, porque en él hay bendición', así procederé yo por causa de mis siervos para no destruirlo del todo. 9 Sacaré de Jacob descendencia; y de Judá, al heredero de mis montes. Entonces mis escogidos poseerán la tierra como heredad, y mis siervos habitarán allí. 10 Sarón será transformada en pastizal para ovejas, y el valle de Acor en lugar de reposo para vacas, para mi pueblo que me ha buscado.11 " Pero ustedes, los que abandonar a YaHWéH-????, los que se olvidan de mi monte kadosh, los que preparan mesa para la Fortuna y vierten vino mezclado para el Destino, 12 yo también les destinaré a la espada, y todos ustedes se arrodillaran  para el degüello. Porque llamé, y no respondieron; hablé, y no escucharon, sino que hicisteis lo malo ante mis ojos y escogisteis lo que a mí no me agrada." 13 Por tanto, así ha dicho Adonay, YaHWéH-????: "He aquí que mis siervos comerán, pero ustedes tendrán hambre; mis siervos beberán, pero ustedes tendrán sed; mis siervos se alegrarán, pero ustedes serán avergonzados. 14 He aquí que mis siervos cantarán por el júbilo del corazón, pero ustedes gritarán por el dolor del corazón, y gemirán por el quebrantamiento del espíritu. 15 Dejaréis vuestro nombre como maldición a mis elegidos. Adonay, YaHWéH-???? te hará morir, pero a sus siervos llamará con otro nombre. 16 "Cualquiera que sea bendecido en la tierra será bendecido por el Elohim de la verdad, y el que jure en la tierra jurará por el Elohim de la verdad. Pues las angustias del pasado habrán sido olvidadas y estarán ya encubiertas a mis ojos.17 Porque he aquí que yo creo cielos nuevos y tierra nueva. No habrá más memoria de las cosas primeras, ni vendrán más al pensamiento. 18 Más bien, gozaos y alégrense para siempre en las cosas que yo he creado. Porque he aquí que yo he creado a YaHrushalayim para alegría, y a su pueblo para gozo. 19 Yo me gozaré por YaHrushalayim y me regocijaré por mi pueblo. Nunca más se oirá en ella la voz del llanto ni la voz del clamor. 20 No habrá allí más bebés que vivan pocos días, ni viejos que no completen sus días. Porque el más joven morirá a los cien años, y el que no llegue a los cien años será considerado maldito. 21 Edificarán casas y las habitarán; plantarán viñas y comerán de su fruto. 22 No edificarán para que otro habite, ni plantarán para que otro coma; porque como la edad de los árboles será la edad de mi pueblo. Mis escogidos disfrutarán plenamente de las obras de sus manos. 23 No se esforzarán en vano, ni darán a luz hijos para el terror; porque serán linaje bendito de YaHWéH-????, y de igual manera sus descendientes. 24 Y sucederá que antes que llamen, yo responderé; y mientras estén hablando, yo les escucharé.25 " El lobo y el cordero pacerán juntos. El león comerá paja como el buey, y la serpiente se alimentará de polvo. No harán daño ni destruirán en todo mi kadosh monte", ha dicho   YaHWéH-????       	------------------------------------------------                                  ISA 66:1 Así ha dicho YaHWéH-????: "El cielo es mi trono, y la tierra es el estrado de mis pies. ¿Dónde está esa casa que me edificarás? ¿Dónde está ese lugar para mi reposo?2 Mi mano hizo todas estas cosas; es así como todas estas cosas llegaron a existir, dice YaHWéH-????. Pero a éste miraré con aprobación: al que es humilde y contrito de espíritu, y que tiembla ante mi palabra. 3 " El que mata un toro es como el que mata a un hombre; el que sacrifica una oveja es como el que desnuca un perro; el que presenta ofrenda vegetal es como el que presenta sangre de cerdo; el que hace una ofrenda memorial de incienso es como si bendijese a un ídolo. Así como ellos escogieron sus propios caminos y sus almas se complacieron en sus abominaciones,4 yo también escogeré tratarlos con penurias y traeré sobre ellos lo que temen. Por cuanto llamé, y nadie respondió; hablé, y no escucharon. Más bien, hicieron lo malo ante mis ojos y escogieron lo que no me agrada."5 escuchen la palabra de YaHWéH-????, ustedes los que tembláis ante su palabra: "Vuestros hermanos, que les aborrecen y les excluyen por causa de mi nombre, han dicho: 'YaHWéH-???? sea glorificado, y veamos vuestra alegría.' Pero ellos serán avergonzados. 6 ¡Sonido de tumulto proviene de la ciudad! ¡Sonido que procede del templo! ¡Voz de YaHWéH-????, que da su retribución a sus enemigos! 7 " ¡Antes que estuviese de parto, dio a luz un hijo! ¡Antes que le viniesen los dolores, dio a luz un varón! 8 ¿Quién ha oído cosa semejante? ¿Quién ha visto tales cosas? ¿Podrá nacer un país en un solo día? ¿Nacerá una nación en un instante? Pues en cuanto Sion estuvo de parto, dio a 
luz sus hijos. 9 Yo que abro la matriz, ¿no haré dar a luz?, ha dicho YaHWéH-????. Yo que hago nacer, ¿la habré de cerrar?, ha dicho tu Elohim. 10 "alégrense con YaHrushalayim, y gozaos con ella, todos los que la amas. Regocíjense, todos los que están de duelo por ella, 11 para que mamen y se sacien de los pechos de sus consolaciones, para que chupes y te deleites a seno lleno." 12 Porque así ha dicho YaHWéH-????: "He aquí que yo extiendo sobre ella la paz como un río, y la gloria de las naciones como un arroyo que se desborda. Mamaran y serán traídos sobre la cadera, y sobre las rodillas serán acariciados. 13 Como aquel a quien su madre consuela, así les consolaré yo a ustedes. En YaHrushalayim serán consolados.14 Ustedes lo verán, y se alegrará vuestro corazón; sus huesos florecerán como la hierba. Se dará a conocer que la mano de YaHWéH-???? está con sus siervos, pero su indignación está con sus enemigos.15 Porque he aquí que       YaHWéH-???? vendrá con fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira con ardor y su reprensión con llamas de fuego. 16 Porque YaHWéH-???? juzgará con fuego; y con espada, a todo mortal. Muchos serán los que morirán a causa de YaHWéH-????. 17 " Los que se consagran y se purifican para ir a los jardines, siguiendo a uno que está en el centro y comiendo carne de cerdo y de  cosas detestables como el ratón, serán aniquilados juntos, dice YaHWéH-????. 18 Pero yo conozco sus obras y sus pensamientos. Ya llegará el tiempo para reunir a todas las naciones  y lenguas; ellas vendrán y verán mi gloria. 19 Pondré en ellos una señal, y enviaré algunos de los sobrevivientes de ellos a las naciones: a Tarsis, a Fut, a Lidia, donde disparan el arco, a Tubal, a Grecia y a las costas más distantes que no han oído de mi fama ni han visto mi gloria, para que anuncien mi gloria entre las naciones. 20 Y traerán a todos sus hermanos de entre todas las naciones, como ofrenda a YaHWéH-????, a mi kadosh monte en YaHrushalayim, tanto en caballos como en carros, en literas, en mulos y en camellos, de la misma manera que los hijos de Israel traen su ofrenda en vasijas limpias a la casa de YaHWéH-????, ha dicho YaHWéH-????. 21 Y también de entre ellos tomaré para sacerdotes y levitas, ha dicho YaHWéH-????. 22 Porque como permanecerán delante de mí los cielos nuevos y la tierra nueva que yo haré, así permanecerá vuestra descendencia y vuestro nombre, dice YaHWéH-????. 23 "Sucederá que de mes en mes y de Shabbat en Shabbat vendrá todo mortal para postrarse delante de mí, ha dicho YaHWéH-????. 24 Entonces saldrán y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí; porque su gusano nunca morirá, ni su fuego se apagará. Y serán un horror para todo mortal."	-----------------------------------------