JOE 1:1 La palabra de YaHWéH-???? que vino a Joel hijo de Petuel.                 2 escuchen esto, ancianos; y prestad atención, todos los habitantes de la tierra. ¿Ha sucedido algo semejante en sus días, o en los de sus padres? 3 contarán de esto a sus hijos, y sus hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación. 4 Lo que dejó la oruga lo comió la langosta, y lo que dejó la langosta lo comió el pulgón, y lo que dejó el pulgón lo comió el saltón. 5 ¡Despertad, borrachos, y llorad! ¡Gemid, todos los que beben vino, porque el mosto es quitado de vuestra boca!   6 Porque un pueblo ha subido a mi tierra, fuerte y sin número. Sus dientes son como dientes de león, y sus muelas son de leona. 7 Ha convertido mi vid en desolación y mi higuera en tronco.  La ha desnudado por completo y la ha derribado; sus ramas han quedado blancas.8 ¡Suspira tú, como una joven ceñida de cilicio a causa del marido de su juventud! 9 Han sido eliminadas de la casa de       YaHWéH-???? la ofrenda vegetal y la libación. Los sacerdotes que sirven a       YaHWéH-???? están de duelo. 10 El campo es devastado, y la tierra se enluta; porque el trigo es destruido, se seca el mosto y se agota el aceite.                                   11 Consternaos, oh labradores; gemid, oh viñadores, por el trigo y la cebada; porque se ha perdido la cosecha del campo. 12 Se seca la vid, se echa a perder la higuera; también el granado, la palmera y el manzano. Se han secado todos los árboles del campo, por lo cual se ha desvanecido la alegría de los hijos del hombre. 13 ¡Ceñíos y hagan duelo, oh sacerdotes! ¡Gemid, oh servidores del altar! vengan, dormid sobre cilicio, oh servidores de mi Elohim; porque la ofrenda vegetal y la libación han sido quitadas de la casa de vuestro Elohim.14 Pregonen ayuno, convoquen a una asamblea, reúnan a los ancianos y a todos los habitantes del país en la casa de YaHWéH-???? vuestro Elohim, e invoquen a YaHWéH-????.15 ¡Ay por aquel día! Porque cercano está el día de YaHWéH-????; vendrá como destrucción de parte del Todopoderoso. 16 ¿No ha sido arrancado el sustento de delante de nuestros ojos, la alegría y el júbilo de la casa de nuestro Elohim?                    17 Del todo se han secado los higos. Sus eras están arruinadas. Han sido desolados los depósitos y destruidos los graneros, por haberse acabado el grano.  18 ¡Cómo gimen los animales! ¡Cuán aturdidos andan los hatos de bueyes, porque no hay pastos para ellos! También están sufriendo los rebaños de ovejas. 19 A ti, oh YaHWéH-????, clamaré, porque el fuego ha consumido los pastizales, y la llama ha abrasado a todos los árboles del campo. 20 También los animales del campo jadean detrás de ti, porque  se han secado los arroyos de agua, y el fuego ha devorado los pastizales. ----------- -----------------------------------------------------------JOE 2:1 ¡Toquen el shofar en Sion y griten en mi kadosh monte! ¡Tiemblen todos los habitantes de la tierra, porque viene el día de YaHWéH-????!  2 ¡Día de tinieblas y de oscuridad, día de nublado y de densa neblina! Como negrura que se despliega sobre las montañas, es un ejército grande y fuerte. ¡Nunca antes ha subido algo semejante, ni después de ello ocurrirá por años, de generación en generación! 3 Delante consume el fuego, y detrás abrasa la llama. La tierra que antes era como el jardín de Edén será después como desierto desolado. ¡No habrá quien escape! 4 Su aspecto es como el aspecto de caballos, y corren como gente de a caballo. 5 Con estruendo de carros saltan sobre las cumbres de los montes, con crepitar de llama de fuego  que consume la hojarasca, como pueblo fuerte listo para la batalla. 6 Delante de él tiemblan los pueblos, y palidecen todos los semblantes. 7 Corren como valientes; como hombres de guerra escalan la muralla. Cada uno sigue su camino, y no abandonan sus sendas. 8 Ninguno tropieza con su compañero; cada uno va por su calzada. Aun cayendo a causa de la espada, no rompen su formación 9 en la ciudad. Van saltando por el muro, corren por las casas, suben por las ventanas y entran como ladrones. 10 Delante de ellos tiembla la tierra, y se estremecen los cielos. El sol y la luna se oscurecen, y las estrellas retiran su fulgor. 11 YaHWéH-???? da la voz delante de su ejército. Enorme es su campamento, y poderoso es el que ejecuta su palabra. Grande y temible es el día de YaHWéH-????. ¿Quién lo podrá resistir?12 " Pero aun ahora," dice YaHWéH-????, "vuelvan a mí con todo vuestro corazón, con ayuno, llanto y lamento. 13 Desgarrad vuestro corazón y no sus vestidos." vuelvan a YaHWéH-????, vuestro Elohim, porque él es clemente y compasivo, lento para la ira, grande en misericordia, y desiste del castigo. 14 ¿Quién sabe si desiste, cambia  de parecer y deja tras sí bendición, es decir, ofrenda vegetal y libación para       YaHWéH-???? vuestro Elohim? 15 ¡Toquen el shofar en Sion; pregonen ayuno! ¡Convoquen a la asamblea!16 ¡Reunan al pueblo; santifiquen la congregación; agrupen a los ancianos; reúnan a los pequeños y a los niños de pecho! ¡Salga el novio de su cámara nupcial y la novia de su dosel! 17 Los sacerdotes que sirven a  YaHWéH-???? lloren entre el vestíbulo y el altar. Digan: "Perdona, oh YaHWéH-????, a mi pueblo. No entregues tu heredad a la afrenta, para que las naciones se enseñoreen de ella. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: '¿Dónde está su Elohim?'"18 Entonces YaHWéH-???? tuvo celo por su tierra y se apiadó de su pueblo. 19 YaHWéH-???? respondió  a su pueblo diciendo: "He aquí, yo les envío granos, vino nuevo y aceite; y serán saciados. Nunca más les entregaré como afrenta en medio de las naciones.20 Yo haré que se aleje de ustedes lo que viene del norte. Lo arrojaré a tierra seca y desierta; su vanguardia hacia el mar oriental, y su retaguardia hacia el mar occidental. Se levantará su hedor, y subirá su------------- putrefacción." ¡Porque ha hecho grandes cosas! 21 " ¡Oh tierra, no temas! ¡Alégrate y regocíjate, porque YaHWéH-???? ha hecho grandes cosas! 22 No teman, animales  del campo, porque los pastizales reverdecerán; porque los árboles llevarán su fruto; la higuera y la vid darán su riqueza. 23 Ustedes también, oh hijos de Sion, alégrense y regocíjense en YaHWéH-???? vuestro Elohim, porque les ha dado la lluvia primera en su justa medida. También hará descender sobre ustedes la lluvia temprana y la tardía, como antes. 24 Las eras se llenarán de trigo, y los lagares rebosarán de vino nuevo y de aceite. 25 Yo les restituiré los años que comieron la oruga, el pulgón, el saltón  y la langosta; mi gran ejército que envié contra ustedes. 26 comerán hasta saciaros y alabaréis el nombre de       YaHWéH-???? vuestro Elohim, quien ha hecho maravillas con ustedes. Y nunca más será avergonzado mi pueblo. 27 Así sabrán que estoy en medio de Israel, que yo soy YaHWéH-???? vuestro Elohim y que no hay otro. Y nunca más será avergonzado mi pueblo.28 "Sucederá después de esto que derramaré mi Ruaj sobre todo mortal. Vuestros hijos y sus hijas profetizarán. Vuestros ancianos tendrán sueños; y sus jóvenes, visiones.29 En aquellos días también derramaré mi Ruaj sobre los siervos y las siervas. 30 Realizaré prodigios en los cielos y en la tierra: sangre, fuego y columnas de humo. 31 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día de YaHWéH-????, grande y temible. 32 Y sucederá que cualquiera que invoque el nombre de YaHWéH-???? será salvo, porque en el monte Sion y en YaHrushalayim estarán los libertados, como ha dicho YaHWéH-????; y entre los sobrevivientes estarán aquellos que  YaHWéH-???? ha llamado.	                                                                                                                          JOE 3:1 " He aquí que en aquellos días y en aquel tiempo, cuando yo restaure de la cautividad a Judá y a YaHrushalayim, 2 reuniré a todas las naciones y las haré descender al valle de Josafat. Allí entraré en juicio contra ellas a causa de mi pueblo, de Israel mi heredad, al cual esparcieron entre las naciones, y luego se repartieron mi tierra.  3 Sobre mi pueblo echaron suertes; por el niño pagaron como por prostituta, y vendieron a la niña por vino para beber.      --------4 "ustedes también, oh Tiro, oh Sidón y todas las comarcas de Filistea, ¿qué son para mí? ¿Quieren vengarse de mí? Si de mí se vengan, bien pronto haré que recaiga la paga sobre sus cabezas, 5 porque han llevado mi plata y mi oro. Mis cosas preciosas y hermosas han introducido en sus templos. 6 Vendieron los hijos de Judá y los hijos de YaHrushalayim a los hijos de los griegos, para alejarlos de sus territorios. 7 He aquí, yo los despertaré en el lugar a donde los vendieron, y volveré vuestra paga sobre vuestra cabeza. 8 Yo venderé a sus hijos y a sus hijas en mano de los hijos de Judá, y éstos los venderán a los sabeos, a una nación distante, porque YaHWéH-???? ha hablado."9 ¡Proclamen esto entre las naciones, declaren guerra santa, convoquen a los valientes! Acérquense y acudan todos los hombres de guerra. 10 hagan espadas de sus rejas de arado y lanzas de sus podaderas. Diga el débil: "Soy valiente." 11 Apresúrense y acudan, todas las naciones de alrededor; congréguense allá. ¡Haz que desciendan allá tus valientes, oh YaHWéH-????! 12 "Despierten las naciones y vayan al valle de 
Josafat, porque allí me sentaré para juzgar a todas las naciones de alrededor.      13 Meted la hoz, porque el grano ya está maduro. Vengan, pisotead, porque el lagar está lleno y rebosan las cubas; pues mucha es la maldad de ellos.                          14 " Multitudes, multitudes están en el valle de la decisión, porque está cercano el día de YaHWéH-???? en el valle de la decisión.15 El sol y la luna se oscurecen, y las estrellas retiran su fulgor. 16 YaHWéH-???? ruge desde Sion y da su voz desde 
YaHrushalayim. Tiemblan los cielos y la tierra, pero YaHWéH-???? es refugio para su pueblo y fortaleza para los hijos de Israel. 17 Y conocerán que yo soy YaHWéH-???? vuestro Elohim que habito en Sion, mi kadosh monte. Santa será YaHrushalayim, y los extraños no pasarán más por ella.18 " En aquel día sucederá que los montes gotearán jugo de uvas, las colinas fluirán leche y correrán aguas por todos los arroyos de Judá. Un manantial saldrá de la casa de YaHWéH-???? y regará el valle de Sitim. 19 Egipto será convertido en desolación, y Edom en desierto desolado, por la violencia hecha a los hijos de Judá; porque en su tierra derramaron la sangre inocente. 20 Pero Judá será habitada para siempre, y YaHrushalayim de generación en generación. 21 Yo tomaré venganza de la sangre y a nadie daré por inocente." ¡  YaHWéH-???? habita en Sion!	  -----------------------------------------