JUDAS Jud 1:1 Judas, servidor de YaHShúa el Mesías y hermano de Jacobo ; a los llamados, amados en  YaHWéH (????) el Padre y guardados en YaHShúa el Mesías:
Jud 1:2 Que la misericordia, la paz y el amor se les multipliquen.
Jud 1:3 Amados, mientras me esforzaba por escribirles acerca de nuestra común salvación, me veo en la necesidad de escribirles para exhortarlos a que combatan eficazmente por la fe que se les entregó una vez a los santos.
Jud 1:4 Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los cuales desde antiguo habían sido destinados para esta condenación. Ellos son hombres impíos, que convierten la gracia de nuestro Poderoso en libertinaje y niegan a nuestro único Amo y Adón, YaHShúa el Mesías.
Jud 1:5 Ahora bien, quiero hacerles recordar, ya que todo lo han sabido, que  YaHWéH (????), al librar al pueblo una vez de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron.
Jud 1:6 También a los malajim que no guardaron su primer estado sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado bajo tinieblas en prisiones eternas para el juicio del gran día.
Jud 1:7 Asimismo, Sodoma, Gomorra y las ciudades vecinas, que de la misma manera fornicaron y fueron tras vicios contra lo natural, son puestas por ejemplo, sufriendo la pena del fuego eterno.
Jud 1:8 De la misma manera, también estos soñadores mancillan la carne, rechazan toda autoridad y maldicen las potestades superiores.
Jud 1:9 Pero ni aun Miguel, el príncipe de los malajim, cuando contendía disputando con el diablo sobre el cuerpo de Moisés, se atrevió a pronunciar un juicio de maldición contra él, sino que dijo: " YaHWéH (????) te reprenda".
Jud 1:10 Pero éstos maldicen lo que no conocen; y en lo que por instinto comprenden, se corrompen como animales irracionales.
Jud 1:11 ¡Ay de ellos! Porque han seguido el camino de Caín; por recompensa se lanzaron en el error de Balaam y perecieron en la insurrección de Coré.
Jud 1:12 Estos que participan en sus comidas fraternales son arrecifes ocultos, se apacientan a sí mismos sin temor alguno. Son nubes sin agua, llevadas de acá para allá por los vientos. Son árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados.
Jud 1:13 Son fieras olas del mar que arrojan la espuma de sus propias abominaciones. Son estrellas errantes para las cuales está reservada para siempre la profunda oscuridad de las tinieblas.
Jud 1:14 Acerca de estos también profetizó Enoc, séptimo después de Adam, diciendo: 
"Miren,  YaHWéH (????) vino con diez millares de sus santos
Jud 1:15 para hacer juicio contra todos y declarar convicta a toda persona respecto a todas sus obras de impiedad que ellos han practicado impíamente y respecto a todas las duras palabras que los pecadores impíos han hablado contra él".
Jud 1:16 Estos se quejan de todo y todo lo critican, andando según sus propios malos deseos. Su boca habla arrogancias, adulando a las personas para sacar provecho.
Jud 1:17 Pero ustedes, amados, acuérdense de las palabras que han dicho ya los Apóstoles de nuestro Adón YaHShúa el Mesías,
Jud 1:18 porque ellos les decían: "En los últimos tiempos habrá burladores que andarán según sus propias pasiones, como impíos que son".
Jud 1:19 Estos son los que causan divisiones. Son sensuales y no tienen el Ruaj.
Jud 1:20 Pero ustedes, amados, edificándose sobre su santísima fe y orando con Ruaj HaKodesh,
Jud 1:21 consérvense en el amor de Elohim, aguardando con esperanza la misericordia de nuestro Adón YaHShúa el Mesías para vida eterna.
Jud 1:22 De algunos que vacilan tengan misericordia;
Jud 1:23 a otros sálvenlos arrebatándolos del fuego; y a otros ténganles misericordia, pero con cautela, aborreciendo hasta la ropa contaminada por su carne.
Jud 1:24 Y a Aquel que puede guardarlos sin caída y presentarlos irreprensibles delante de su gloria con grande alegría;
Jud 1:25 al único Elohim, nuestro Salvador por medio de YaHShúa el Mesías nuestro Adón, sea la gloria, la majestad, el dominio y la autoridad desde antes de todos los siglos, ahora y por todos los siglos. Amén. 