LEVÍ 1:1 YaHWéH-???? llamó a Moisés y habló con él desde el Mishkán de reunión, diciendo: 2 "Habla a los hijos de Israel y diles que cuando alguno de ustedes presente una ofrenda a YaHWéH-????, ésta será del ganado vacuno u ovino. 3 Si su ofrenda es holocausto del ganado vacuno, ofrecerá un macho sin defecto. Lo ofrecerá voluntariamente delante de YaHWéH-???? a la entrada del Mishkán de reunión. 4 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, la cual será aceptada para hacer expiación por él.5 Entonces degollará el novillo en presencia de YaHWéH-????, y los sacerdotes hijos de Aarón ofrecerán la sangre rociándola por encima y alrededor del altar que está a la entrada del Mishkán de reunión.            6 Después desollará la víctima del holocausto y la cortará en pedazos. 7 Luego los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego sobre el altar y acomodarán la leña sobre el fuego. 8 Después los sacerdotes hijos de Aarón acomodarán los pedazos, la cabeza y el sebo encima de la leña que está  en el fuego sobre el altar. 9 Y el sacerdote lavará con agua las vísceras y las piernas, y las hará arder todas sobre el altar. Es un holocausto, una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 10 " Si su ofrenda para el holocausto es del rebaño, ya sea de las ovejas o de las cabras, ofrecerá un macho sin defecto. 11 Lo degollará delante de- YaHWéH-????, al lado norte del altar; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán su sangre por encima y alrededor del altar. 12 El sacerdote lo cortará en pedazos y los acomodará, junto con la cabeza y el sebo, encima de la leña que está en el fuego sobre el altar. 13 El sacerdote lavará con agua las vísceras y las piernas; las ofrecerá todas y las hará arder sobre el altar. Es un holocausto, una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 14 " Pero si su ofrenda para   YaHWéH-???? es un holocausto de aves, presentará su ofrenda de tórtolas o de pichones de paloma. 15 El sacerdote la llevará al altar, le arrancará la cabeza, la hará arder sobre el altar y exprimirá su sangre sobre un lado del altar. 16 Le quitará el buche y las plumas, y los echará en el lugar de las cenizas que está al lado este del altar. 17 El sacerdote la partirá por las alas, pero sin dividirla en dos, y la hará arder encima de la leña que está en el fuego sobre el altar. Es un holocausto, una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????.	                         ...------                                                                                                    LEVÍ 2:1 " Cuando alguien presente como ofrenda a YaHWéH-???? una ofrenda vegetal, ésta será de harina fina, sobre la cual derramará aceite y pondrá incienso. 2 La traerá a los sacerdotes hijos de Aarón. El sacerdote tomará un puñado  de la harina fina de la ofrenda y parte del aceite, con todo su incienso, y hará arder sobre el altar la  porción memorial de ella. Es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 3 Lo  que sobre de la ofrenda será para Aarón y para sus hijos. Es lo más sagrado de las ofrendas quemadas a YaHWéH-????.                    4 " Cuando presentes una ofrenda vegetal cocida al horno,  ésta será de tortas de harina fina sin levadura, amasadas con aceite, y galletas sin levadura untadas con aceite. 5 Si presentas una ofrenda cocida en sartén, será de harina fina sin levadura y amasada con aceite, 6 la cual partirás en pedazos,  y derramarás aceite sobre ella. Es una ofrenda vegetal. 7 " Si presentas la ofrenda cocida en cacerola, será de harina fina con aceite. 8 Traerás a   YaHWéH-???? la ofrenda hecha de estas cosas y la presentarás al sacerdote, el cual la llevará al altar. 9 El sacerdote tomará de la ofrenda la porción memorial de ella y la hará arder sobre el altar. Es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. 10 Lo que sobre de la ofrenda será para Aarón y para sus hijos. Es lo más sagrado de las ofrendas quemadas a YaHWéH-????.11 " Ninguna  ofrenda vegetal que presenten a YaHWéH-???? tendrá levadura, pues no presentarás ofrenda quemada a YaHWéH-???? de cosa que contenga levadura o miel. 12 Estas cosas las podrán presentar a  YaHWéH-???? como ofrenda de los primeros frutos, pero no serán puestas sobre  el altar como ofrenda de grato olor. 13 " Toda ofrenda vegetal tuya la sazonarás con sal. Jamás permitirás que la sal del pacto de tu Elohim falte de tu ofrenda. Ofrecerás sal con todas tus ofrendas. 14 " Si presentas a  YaHWéH-???? una ofrenda vegetal  de las primicias, será de espigas tostadas al fuego. Presentarás el grano fresco desmenuzado como ofrenda de tus primicias, 15 poniendo sobre ella aceite e incienso. Es una ofrenda vegetal. 16 El sacerdote hará arder la porción memorial del grano desmenuzado y del aceite, con todo el incienso. Es una ofrenda quemada a YaHWéH-????. LEVÍ 3:1 " Si su ofrenda es un sacrificio de paz, y si la ofrece del ganado vacuno, macho o hembra, sin defecto la ofrecerá delante de YaHWéH-????;              2 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y la degollará a la entrada del Mishkán de reunión. Luego los sacerdotes hijos de Aarón rociarán la sangre por encima y alrededor del altar. 3 Después ofrecerá de la víctima del sacrificio de paz, como ofrenda quemada a YaHWéH-????, el sebo que cubre las vísceras y todo el sebo que está sobre las vísceras, 4 los dos riñones con el sebo que está sobre ellos, junto a los costados; y con los riñones extraerá el sebo que cubre el hígado. 5 Los hijos de Aarón los harán arder en el altar, sobre el holocausto que está encima de la leña, en el fuego. Es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????.  6 " Si su ofrenda como sacrificio de paz a   YaHWéH-???? es del rebaño, sea macho o hembra, sin defecto lo ofrecerá. 7 Si traigan un cordero como su ofrenda, lo presentará delante de YaHWéH-????, 8 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará delante del Mishkán de reunión. Luego  los hijos de Aarón rociarán la sangre por encima y alrededor del altar. 9 Del sacrificio de paz presentará, como ofrenda quemada a YaHWéH-????, el sebo y toda la rabadilla extraída desde la raíz del espinazo, el sebo que cubre las vísceras y todo el sebo que está sobre las vísceras, 10 los dos riñones con el sebo que está sobre ellos, junto a los costados; y con los riñones extraerá el sebo que cubre el hígado. 11 El sacerdote los hará arder sobre el altar como alimento. Es una ofrenda quemada a YaHWéH-????. 12 " Si su ofrenda es una cabra, la presentará delante de YaHWéH-????, 13 pondrá su mano sobre la cabeza de  la víctima y la degollará delante del Mishkán de reunión. Luego los hijos de Aarón rociarán la sangre por encima y alrededor del altar. 14 Después ofrecerá de ella, como su ofrenda quemada  a YaHWéH-????, el sebo que cubre las vísceras y todo el sebo que está sobre las vísceras, 15 los dos riñones con el sebo que está sobre ellos, junto a los costados; y con los riñones extraerá el sebo que cubre el hígado. 16 El sacerdote los hará arder sobre el altar como alimento. Es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????. Todo el sebo es para YaHWéH-????. 17 "Este será un estatuto perpetuo a través de sus generaciones. En cualquier lugar que habiten, no comerán nada de sebo ni nada de sangre."	                    LEVÍ 4:1   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel y diles que cuando alguna persona peque por inadvertencia contra alguno de los mandamientos de   YaHWéH-???? respecto a cosas que no se deben hacer, y hace alguna de ellas; 3 si el que peca es el sacerdote ungido, lo cual resulta  en culpabilidad para el pueblo, él ofrecerá a  YaHWéH-???? un novillo sin defecto, como sacrificio por el pecado, por su pecado cometido. 4 Traerá el novillo a la entrada del Mishkán de reunión delante de YaHWéH-????, pondrá su mano sobre la cabeza del novillo y lo degollará delante de YaHWéH-????. 5 Después el sacerdote ungido tomará parte de la sangre del novillo y la llevará al Mishkán  de reunión. 6 Y mojando su dedo en la sangre, rociará siete veces delante de YaHWéH-????, hacia el velo del santuario. 7 Luego el sacerdote pondrá parte de la sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático, que está delante de   YaHWéH-???? en el Mishkán de reunión, y derramará el resto de la sangre del novillo al pie del altar del holocausto que está a la entrada del Mishkán de reunión. 8 Tomará del novillo del sacrificio por el pecado todo el sebo, el sebo que cubre las vísceras y todo el sebo que está sobre las vísceras, 9 los dos riñones con el sebo que está sobre ellos, junto a los costados; y con los riñones extraerá el sebo que cubre el hígado, 10 de  la manera que se los quita del novillo del sacrificio de paz. Luego el sacerdote los hará arder sobre el altar del holocausto.11 Pero la piel del novillo y toda su carne, con su cabeza, sus piernas, sus vísceras y su estiércol 12 el novillo entero los sacará fuera del campamento a un lugar purificado, donde se echan las cenizas, y los quemará en el fuego sobre la leña. Será quemado en el lugar donde se echan las cenizas. 13 " Si toda la asamblea de Israel peca por inadvertencia, siendo el asunto ignorado por la congregación, y transgrede alguno de los mandamientos de  YaHWéH-???? respecto a cosas que no se deben hacer, son culpables. 14 Luego que tengan conocimiento del pecado que cometieron, la congregación ofrecerá un novillo como sacrificio por el pecado y lo traerán delante del Mishkán de reunión. 15 Los ancianos de la congregación pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo delante de YaHWéH-????, y degollarán el novillo delante de YaHWéH-????.16 El sacerdote ungido llevará al Mishkán de reunión parte de la sangre del novillo; 17 y mojando su dedo en la sangre, el sacerdote rociará siete veces delante de YaHWéH-????, hacia el velo.   --18 También pondrá parte de la sangre sobre los cuernos del altar que está  delante de  YaHWéH-???? en el Mishkán de reunión. Derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que está a la entrada del Mishkán de reunión.                 19 Después le quitará todo el sebo y lo hará arder sobre el altar. 20 Hará con este novillo como hizo con el novillo del sacrificio por el pecado; lo mismo hará con él. Así el sacerdote hará expiación por ellos, y serán perdonados.-------                21 Después sacará el novillo fuera del campamento y lo quemará, como quemó el primer novillo. Este es el sacrificio por el pecado de la congregación.  22 " Si un dirigente peca y transgrede por inadvertencia alguno de los mandamientos de   YaHWéH-???? su Elohim respecto a cosas que no  se deben hacer, es culpable.      23 Luego que se le haga conocer el pecado que cometió, presentará como su ofrenda un macho cabrío sin defecto. 24 Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío,  y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto, delante de YaHWéH-????. Este es el sacrificio por el pecado. 25 El sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre de la víctima por el pecado, la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto y derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto. 26 Quemará todo el sebo sobre el altar, como se hace con el sebo del sacrificio de paz. Así el sacerdote hará expiación por él, por su pecado, y será perdonado. 27 "Si alguno del pueblo de la tierra peca por inadvertencia, transgrediendo alguno de los mandamientos de YaHWéH-???? respecto a cosas que no se deben hacer, es culpable. 28 Luego que se le haga conocer el pecado que cometió, presentará como su sacrificio por su pecado cometido una cabra, una hembra sin defecto. 29 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima por el pecado y la degollará en el lugar  del holocausto. 30 El sacerdote tomará con su dedo parte de  la sangre, la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto y derramará el resto de la sangre al pie del altar.31 Después le extraerá todo el sebo, como extrajo el sebo del sacrificio de paz, y el sacerdote lo hará arder sobre el altar como grato olor a YaHWéH-????. Así el sacerdote hará expiación por él, y será perdonado. 32 Si traigan una oveja como su sacrificio por el pecado, traerá una hembra sin defecto. 33 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima por el pecado y la degollará  como sacrificio por el pecado en el lugar donde se degüella el holocausto. 34 Después el sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre de la víctima por el pecado, la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto y derramará el resto de la sangre al pie del altar. 35 Le extraerá todo el sebo, como extrajo el sebo del cordero del sacrificio de paz, y el sacerdote lo hará arder encima del altar sobre las ofrendas quemadas para YaHWéH-????. Así el sacerdote hará expiación por él, por su pecado cometido, y será perdonado  LEVÍ 5:1 "Cuando una persona peque porque, habiendo oído la advertencia del juramento y siendo ella testigo que lo vio o lo supo, no lo denuncie, será considerada culpable. 2 De la misma manera, el que haya tocado cualquier cosa inmunda, sea el cadáver de un animal inmundo no doméstico, o el cadáver de un animal doméstico inmundo, o el cadáver de un reptil inmundo, aunque no se haya dado cuenta de ello, será impuro y culpable. 3 Si alguien, sin darse cuenta, toca alguna impureza humana, sea cual sea la impureza con que se contamine, aunque no se haya dado cuenta de ello, cuando llegue a saberlo, será culpable. 4 También la persona que descuidadamente jura hacer algo, sea malo o bueno, respecto a cualquier asunto por el cual se jura, como se acostumbra a jurar sin pensar, cuando llegue a saberlo, será culpable por cada una de estas cosas.       5 " Y sucederá que cuando alguien peque respecto a cualquiera de estas cosas, confesará aquello en que pecó, 6 y traerá a  YaHWéH-???? como su sacrificio por la culpa, por su pecado cometido, una hembra del rebaño, sea oveja o cabra, como sacrificio por el pecado. El sacerdote le hará expiación por su pecado. 7 " Si no tiene lo suficiente para una oveja, traerá a YaHWéH-???? como sacrificio por la culpa, por aquello en que pecó, dos tórtolas o dos pichones de paloma, el uno para sacrificio por el pecado y el otro para holocausto.8 Los traerá al sacerdote, quien ofrecerá primero el que es para el sacrificio por el pecado. Le arrancará la cabeza por el cuello, pero sin separarla totalmente. 9 Rociará parte de la sangre del sacrificio por el pecado sobre la pared del altar y lo que sobre de la sangre lo exprimirá al pie del altar. Este es el sacrificio por el pecado. 10 Luego ofrecerá  el segundo en holocausto, de acuerdo con lo establecido. Así el sacerdote hará expiación por él, por su pecado cometido, y le será perdonado. 11 "Si no tiene lo suficiente para dos tórtolas o dos pichones de paloma, por aquello en que pecó, traerá como su ofrenda la décima parte de un efa de harina fina como ofrenda por el pecado. No pondrá sobre ella aceite ni incienso, porque es una ofrenda por el pecado. 12 La traerá al sacerdote, y éste tomará de ella un puñado como porción memorial, y lo hará arder en el altar sobre las ofrendas quemadas a YaHWéH-????. Este es el sacrificio por el pecado. 13 Así el sacerdote hará expiación por él, por  su pecado cometido respecto a cualquiera de estas cosas, y le será perdonado. Lo que sobre será para el sacerdote, como en el caso de la ofrenda vegetal."14 Además, YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 15 "Si alguien comete una falta y peca por inadvertencia con respecto a las cosas sagradas de YaHWéH-????, traerá a   YaHWéH-???? por su culpa, como sacrificio por la culpa, un carnero del rebaño, sin defecto, evaluado por ti en siclos de plata, según el siclo del santuario. 16 El restituirá aquello que haya defraudado de las cosas sagradas, añadirá a ello la quinta parte y lo dará al sacerdote. El sacerdote hará expiación por él con el carnero del sacrificio por la culpa, y le será perdonado.17 "Si alguien peca transgrediendo alguno de los mandamientos de YaHWéH-???? respecto a cosas que no deben hacerse, aun cuando no llegue a saberlo,  será culpable y cargará con su culpa. 18 El traerá al sacerdote como sacrificio por la culpa un carnero del rebaño, sin defecto, evaluado según tú lo estimes. El sacerdote hará expiación por él, por su pecado cometido por inadvertencia, y le será perdonado. 19 Este es el sacrificio por la culpa, pues ciertamente es culpable  ante------ -----YaHWéH-????." -------------------------------------------------------------------LEVÍ 6:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Cuando una persona peque y actúe con infidelidad contra YaHWéH-????, negando a su prójimo lo que éste le había encomendado o dejado en su poder, o si roba y extorsiona a su prójimo,  3 o si hallando algo que se había perdido lo niega, o jura con engaño respecto a cualquier cosa en que la gente suele pecar, 4 sucederá que habiendo pecado y siendo culpable, deberá restituir aquello que robó o extorsionó, o el depósito que se  le encomendó,  o la cosa perdida que halló, 5 o todo aquello sobre lo que haya jurado falsamente. Lo restituirá por entero y añadirá a ello la quinta parte. Todo esto lo pagará a quien se lo deba, el día  en que presente su sacrificio por la culpa. 6 Además, traerá al sacerdote para  YaHWéH-???? su sacrificio por la culpa, un carnero del rebaño, sin defecto, conforme a tu estimación, como sacrificio por la culpa. 7 El sacerdote hará expiación delante de  YaHWéH-???? por esa persona, y será perdonada de cualquiera de las cosas que hizo, por las que se ha hecho culpable."  8   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 9 "Manda a Aarón y a sus hijos diciéndoles que éstas son las instrucciones para el holocausto: El holocausto se quemará sobre el altar toda la noche, hasta la mañana; y el fuego del altar arderá en él. 10 El sacerdote se pondrá su vestimenta de lino y vestirá pantalones de lino sobre su cuerpo. Cuando el fuego haya consumido el holocausto, él apartará las cenizas de encima del altar y las pondrá a un lado del altar. 11 Después se quitará sus vestiduras y se pondrá otras vestiduras para llevar las cenizas fuera del campamento, a un lugar purificado. 12 El fuego encendido sobre el altar no será apagado. El sacerdote hará arder leña en él cada mañana. Acomodará sobre el altar el holocausto y quemará sobre él el sebo de los sacrificios de paz.13 El fuego ha de arder permanentemente en el altar; no se apagará. 14 "Estas son las instrucciones para la ofrenda vegetal: Los hijos de Aarón han de ofrecerla frente al altar, delante de YaHWéH-????. 15 El sacerdote tomará un puñado de la harina fina de la ofrenda, y parte del aceite con todo el incienso que está sobre la ofrenda; y los hará arder sobre el altar como grato olor, como una porción memorial para YaHWéH-????. 16 Lo que sobre de ella lo comerán Aarón y sus hijos. Sin levadura será comida en un lugar kadosh; en el atrio del Mishkán de reunión lo comerán. 17 No será cocida con levadura. Yo la he dado como porción para ellos de mis ofrendas quemadas. Es cosa muy sagrada, como el sacrificio por el pecado y el sacrificio por la culpa. 18 Todos los varones de los hijos de Aarón podrán comer de ella. Esta es una provisión perpetua a través de sus generaciones, respecto a las ofrendas quemadas a YaHWéH-????. Todo lo que las toque será santificado." 19 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 20 "Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos presentarán a  YaHWéH-???? el día en que sean ungidos: la décima parte de un efa de harina fina como ofrenda vegetal perpetua, la mitad al amanecer y la mitad al anochecer. 21 Será preparada con aceite en la sartén, y la traerás mezclada. Partirás la ofrenda en pedazos y la ofrecerás como grato olor a YaHWéH-????. 22 La ofrecerá el sacerdote que  de entre sus hijos sea ungido en su lugar. Esto es un estatuto perpetuo de YaHWéH-????. Será quemada por completo. 23 Toda la ofrenda vegetal del sacerdote será quemada por completo; no se comerá."  24   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 25 "Habla a Aarón y a sus hijos y diles que éstas son las instrucciones para el sacrificio por el pecado: En el lugar donde se degüella el holocausto será degollada la víctima por el pecado, delante  de YaHWéH-????. Es cosa muy sagrada. 26 El sacerdote que la ofrezca como sacrificio por el pecado la comerá. Será comida en un lugar kadosh, en el atrio del Mishkán de reunión. 27 Todo lo que toque su carne será santificado. Si su sangre salpica en el vestido, lavarás en un lugar kadosh aquello sobre lo cual haya salpicado.  28 "El utensilio de barro en que sea cocida será roto. Si es cocida en utensilio de metal, éste será frotado  y lavado con agua. 29 Todo varón de entre los sacerdotes la podrá comer. Es cosa muy sagrada. 30 Pero no se comerá de ninguna víctima por el pecado, cuya sangre se haya introducido en el Mishkán de reunión para hacer expiación en el santuario; será quemada al fuego.	                                                                                          LEVÍ 7:1 "Estas son las instrucciones para el sacrificio por la culpa.  Es cosa muy sagrada. 2 En el lugar donde degüellan el holocausto, degollarán la víctima por la culpa, y él rociará su sangre por encima y alrededor del altar. 3 Luego ofrecerá de ella todo el sebo, la rabadilla, el sebo que cubre las vísceras, 4 los dos riñones con el sebo que está sobre ellos junto a los costados; y con los riñones extraerá el sebo que cubre el hígado. 5 El sacerdote los hará arder sobre el altar como ofrenda quemada a YaHWéH-????. Este es el sacrificio por la culpa.     6 Todo varón de entre los sacerdotes la podrá comer; será comida en un lugar kadosh. Es cosa muy sagrada. 7 Como el sacrificio por  el pecado, así es el sacrificio por la culpa; las mismas instrucciones habrá para ambos. Será para el sacerdote que con ellos haga expiación. 8 "Si un sacerdote ofrece en holocausto la ofrenda de alguno, la piel del animal ofrecido será para el sacerdote.                 9 Asimismo, toda ofrenda vegetal que se cueza en horno y toda la que sea preparada en sartén o en cacerola será para el sacerdote que la ofrezca. 10 Toda ofrenda vegetal mezclada con aceite, o seca, pertenecerá a todos los hijos de Aarón, a todos por igual. 11 "Estas son las instrucciones para el sacrificio de paz que  se ofrecerá a YaHWéH-????: 12 Si es ofrecido en acción de gracias, con el sacrificio de acción de gracias ofrecerá tortas sin levadura amasadas con aceite, galletas sin levadura untadas con aceite y harina fina mezclada con aceite.         13 Junto con las tortas de pan con levadura ofrecerá su sacrificio de paz en acción de gracias. 14 "De cada ofrenda presentará una parte como ofrenda alzada a YaHWéH-????, la cual será para el sacerdote que esparza la sangre de los sacrificios de paz. 15 La carne del sacrificio de paz en acción de gracias se comerá el día que sea ofrecida; no dejarán nada de ello hasta la mañana.           16 Pero si el sacrificio de su ofrenda es por motivo de un voto o es una ofrenda voluntaria, se comerá en el día que sea ofrecida, y lo que quede de ella será comido también al día siguiente. 17 Pero si queda parte de la carne del sacrificio para el tercer día, será quemada en el fuego. 18 Si se come parte  de la carne del sacrificio de paz al tercer día, el que lo ofrezca no será aceptado, ni le será tenido en cuenta. Eso será considerado inmundo, y la persona que coma de ella cargará con su culpa.19 "La carne que toque alguna cosa inmunda no será comida; será quemada al fuego. En cuanto a aquella carne, toda persona pura podrá comerla. 20 Si una persona que estando impura come la carne del sacrificio de paz, que pertenece a YaHWéH-????, tal persona será excluida de su pueblo. 21 Y si una persona toca cualquier cosa inmunda, ya sea impureza de hombre, o un animal inmundo, o cualquier cosa abominable e inmunda, y come de la carne del sacrificio de paz, que pertenece a YaHWéH-????, tal persona será excluida de su pueblo." 22   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 23 "Habla a los hijos de Israel y diles: 'No comerán ningún sebo de toro, de cordero o de cabra. 24 El sebo de un animal muerto y el sebo de un animal despedazado podrán usarse para cualquier otro uso, pero en ningún caso los comerán. 25 Cualquiera que coma sebo de animal, del cual se ofrece a YaHWéH-???? ofrenda quemada, esa persona que lo coma será excluida de su pueblo. 26 Tampoco comerán sangre, ni de aves ni de fieras, en ningún lugar en que habiten. 27 Cualquier persona que coma sangre será excluida de su pueblo.'" 28  YaHWéH-???? habló  a Moisés diciendo: 29 "Habla a los hijos de Israel y diles que el que ofrezca  un sacrificio de paz a  YaHWéH-???? traerá su ofrenda a  YaHWéH-???? de su sacrificio de paz. 30 Con sus propias manos traerá la ofrenda que se ha de quemar para YaHWéH-????. Traerá el sebo junto con el pecho, para que el pecho sea mecido delante de YaHWéH-???? como ofrenda mecida. 31 El sacerdote hará arder el sebo sobre el altar, pero el pecho será para Aarón y sus hijos. 32 También darán al sacerdote, como ofrenda alzada, el muslo derecho de sus sacrificios de paz. 33 La porción del muslo derecho será para aquel que de entre los hijos de Aarón ofrezca la sangre y el sebo del sacrificio de paz. 34 Yo he tomado de los sacrificios de paz de los hijos de Israel el pecho de la ofrenda mecida y el muslo de la ofrenda alzada, y se los he dado al sacerdote Aarón y a sus hijos, como provisión perpetua de los hijos de Israel." 35 Esta es la porción que corresponde a Aarón y la porción que corresponde a sus hijos de las ofrendas quemadas a YaHWéH-????, desde el día en que él los consagró para ser sacerdotes de YaHWéH-????. 36 Esto ordenó YaHWéH-???? el día en que los ungió, que les diesen de parte de los hijos de Israel como provisión perpetua, a través de sus generaciones. 37 Estas son las instrucciones para el holocausto, para la ofrenda vegetal, para el sacrificio por el pecado, para el sacrificio por la culpa, para la ofrenda de la consagración y para el sacrificio  de paz, 38 las cuales ordenó   YaHWéH-???? a Moisés en el monte Sinaí cuando mandó a los hijos de Israel que presentaran sus ofrendas a YaHWéH-???? en el desierto de Sinaí.----------                                                    LEVÍ 8:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Toma a Aarón y con él a  sus hijos, y las vestiduras, el aceite de la unción, el novillo para el sacrificio por el pecado, los dos carneros y la cesta de los panes sin levadura. 3 Reúne luego a toda la congregación a la entrada del Mishkán de reunión." 4 Moisés hizo como   YaHWéH-???? le mandó, y la congregación se reunió a la entrada del Mishkán de reunión. 5 Entonces Moisés dijo a la congregación: "Esto es lo que YaHWéH-???? ha mandado hacer." 6 Luego Moisés hizo que se acercaran Aarón y sus hijos, y los lavó con agua. 7 Puso sobre Aarón el vestido y lo ciñó con el cinturón. Después le vistió con la túnica, puso sobre ella el efod, lo ciñó con el ceñidor del efod y lo sujetó con él. 8 Después le puso encima el pectoral, y sobre el pectoral puso el Urim y el Tumim. 9 Puso el turbante sobre su cabeza; y sobre aquél, en la parte delantera, puso la lámina de oro en forma de flor, la diadema sagrada, como   YaHWéH-???? había mandado a Moisés.10 Después Moisés tomó el aceite de la unción, ungió el Mishkán y todas las cosas que estaban en él; y las santificó.      11 Roció con él el altar siete veces; ungió el altar y todos sus utensilios, y la fuente con su base, para santificarlos. 12 Luego derramó parte del aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón, y lo ungió para consagrarlo.13 Después Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón. Les vistió con las vestiduras, les ciñó con los cinturones y les puso los turbantes, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés.14 Después hizo que trajeran el novillo del sacrificio por el pecado. Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del novillo del sacrificio por el pecado.  15 Moisés lo degolló, tomó parte de la sangre, la puso con su dedo sobre los cuernos del altar en derredor y purificó el altar. Derramó el resto de la sangre al pie del altar y lo santificó para hacer expiación por él. 16 Entonces tomó todo el sebo que estaba sobre las vísceras, el sebo del hígado y los dos riñones con el sebo que los cubre,  y Moisés los hizo arder sobre el altar. 17 Pero el resto del novillo  su piel, su carne y su estiércol lo quemó en el fuego fuera del campamento, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés.18 Después hizo que trajesen el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. 19 Moisés lo degolló y roció la sangre por encima y alrededor del altar. 20 Después cortó el carnero en pedazos e hizo arder la cabeza, los pedazos y el sebo. 21 Lavó luego con agua las vísceras y las piernas, e hizo arder todo el carnero sobre el altar. Es holocausto de grato olor, ofrenda quemada a YaHWéH-????, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés.      -22 Después hizo que acercaran el otro carnero, el carnero de la investidura. Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero, 23 y Moisés lo degolló. Luego tomó parte de su sangre y la puso sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el dedo pulgar de su mano derecha y sobre el dedo pulgar de su pie derecho. 24 Hizo que se acercaran los hijos de Aarón y puso parte de la sangre sobre el lóbulo de su oreja derecha, sobre  el pulgar de su mano  derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. Luego derramó el resto de la sangre por encima y alrededor del altar. 25 Después tomó el sebo, la rabadilla, el sebo que cubre las vísceras, el sebo del hígado, los dos riñones con el sebo que los cubre y el muslo derecho. 26 De la cesta de los panes sin levadura que estaba delante de YaHWéH-????, tomó un pan sin levadura, una torta de pan con aceite y una galleta, y los puso sobre el sebo y sobre el muslo derecho. 27 Puso todo esto en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos, y lo hizo mecer como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????.  28 Después las tomó Moisés de sus manos y las hizo arder en el altar sobre el holocausto. Estos son los sacrificios de la investidura, para grato olor. Es una ofrenda quemada a YaHWéH-????. 29 Después Moisés tomó el pecho y lo meció como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????. Esta parte del carnero de la investidura correspondía a Moisés, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 30 Luego Moisés tomó parte del aceite de la unción y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció a Aarón y sus vestiduras, y con él a sus hijos y sus vestiduras. Así consagró a Aarón y sus vestiduras, y con él a sus hijos y sus vestiduras. 31 Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: "Cocinen la carne a la entrada del Mishkán de reunión. Cómanla allí con el pan que está en la cesta de la investidura, como lo mandé diciendo: 'Aarón y sus hijos la comerán.' 32 Lo que sobre de la carne y del pan lo quemarán en el fuego. 33 No saldrán de la entrada del Mishkán de reunión durante siete días, hasta que se cumpla el plazo de vuestra investidura, porque durante siete días se les investirá. 34 Lo que se ha hecho hoy es lo que YaHWéH-???? ha mandado que se haga para hacer expiación por ustedes. 35 A la entrada del Mishkán de reunión estarán día y noche durante siete días, y cumplirán la ordenanza de YaHWéH-????, para que no mueran; porque así me ha sido mandado." 36 Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que   YaHWéH-???? había mandado por medio de Moisés.	                                                                                                                         LEVÍ 9:1 En el octavo día Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos de Israel. 2 Y dijo a Aarón: "Toma para el sacrificio por el pecado un becerro del ganado, y para el holocausto, un carnero sin defecto; y ofrécelos delante de YaHWéH-????. 3 Después hablarás a los hijos de Israel, diciendo: 'tomen un macho cabrío para el sacrificio  por el pecado, y un becerro y un cordero, sin defecto, los dos de un año, para el holocausto. 4 Asimismo, tomen un toro y un carnero para el sacrificio de paz, que sacrificarás delante de YaHWéH-????, y una ofrenda vegetal mezclada con aceite; porque YaHWéH-???? se aparecerá hoy a ustedes.'" 5 Llevaron al frente del Mishkán de reunión lo que Moisés mandó, y toda la asamblea se acercó y estuvo de pie delante de YaHWéH-????. 6 Entonces Moisés dijo: "Esto es lo que ha mandado YaHWéH-????. Hacedlo, y la gloria de   YaHWéH-????  se les aparecerá." 7 Moisés dijo a Aarón: "Acércate al altar y ofrece tu sacrificio por  el pecado y tu holocausto, y haz expiación por ti y por el pueblo. Presenta también la ofrenda del pueblo y haz expiación por ellos, como ha mandado YaHWéH-????." 8 Entonces Aarón se acercó al altar y degolló el becerro del sacrificio por su propio pecado, 9 y los hijos de Aarón le llevaron la sangre. Mojó su dedo en la sangre y la puso sobre los cuernos del altar, y derramó el resto de la sangre al pie del altar. 10 Hizo arder sobre el altar el sebo, los riñones y el sebo del hígado de la víctima por el pecado, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés. 11 Pero quemó al fuego la carne y la piel, fuera del campamento. 12 Asimismo, degolló la víctima del holocausto. Luego los hijos de Aarón le presentaron la sangre, y él la derramó por encima y alrededor del altar. 13 Después le presentaron en pedazos la víctima del holocausto, junto con la cabeza, y los hizo arder sobre el altar. 14 Luego lavó las vísceras y las piernas, y las hizo arder sobre el holocausto en el altar. 15 Ofreció también la ofrenda del pueblo. Tomó el macho cabrío para el sacrificio por el pecado  del pueblo, lo degolló y lo ofreció por el pecado, como el anterior. 16 Después ofreció el holocausto y lo hizo de acuerdo con lo establecido.17 Asimismo, presentó la ofrenda vegetal, llenando con ella su mano, y la hizo arder sobre el altar, además del holocausto de la mañana. 18 Degolló también el toro y el carnero como sacrificios de paz por el pueblo. Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, y él la esparció por encima y alrededor del altar. 19 Asimismo, los sebos del toro y del carnero la rabadilla, el sebo que cubre las vísceras, los riñones y el sebo del hígado; 20 y pusieron los sebos junto con los pechos. El hizo arder los sebos sobre el altar, 21 pero Aarón meció el pecho y el muslo derecho como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????, como YaHWéH-???? había mandado a Moisés.------- 22 Después Aarón alzó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo. Y descendió después de ofrecer el sacrificio por el pecado, el holocausto y los sacrificios de paz. 23 Luego Moisés y Aarón entraron en el Mishkán de reunión. Al salir, bendijeron al pueblo, y la gloria de   YaHWéH-???? se apareció a todo el pueblo.        24 Entonces salió fuego de la presencia de   YaHWéH-???? y consumió el holocausto y los sebos sobre el altar. Al ver esto, todo el pueblo gritó de gozo, y se postraron sobre sus rostros.                    --------------------------------------------------------    LEVÍ 10:1 Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, pusieron en ellos fuego, pusieron sobre él incienso y ofrecieron delante de   YaHWéH-???? fuego extraño que él no les había mandado.  2 Entonces salió fuego de la presencia de YaHWéH-???? y los consumió. Y murieron delante de YaHWéH-????.        3 Entonces Moisés dijo a Aarón: Esto es lo que habló   YaHWéH-???? diciendo: "Me he de mostrar como Kadosh a los que se acercan a mí, y he de ser glorificado en presencia de todo  el pueblo." Y Aarón calló. 4 Luego Moisés  llamó a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: acérquense y llévense a sus hermanos de delante del santuario fuera del campamento. 5 Ellos se acercaron y los llevaron con sus vestiduras fuera del campamento, como dijo Moisés.              6 Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: No dejen suelto  el cabello de sus cabezas, ni rasguen sus vestiduras, para que no mueran ni haya ira sobre toda la asamblea. Pero sus hermanos, toda la casa de Israel, llorarán a los quemados, a quienes YaHWéH-???? quemó. 7 Tampoco salgan de la entrada del Mishkán de reunión,  no sea  que mueran; porque el aceite de la unción de   YaHWéH-???? está sobre ustedes. Ellos hicieron conforme a la palabra de Moisés.    8 Entonces YaHWéH-???? habló a Aarón diciendo: 9 Ni tú ni tus hijos contigo beberán vino ni licor, cuando hayan de entrar en el Mishkán de reunión, para que no mueran. Esto será un estatuto perpetuo a través de sus generaciones, 10 para hacer diferencia entre lo kadosh y lo profano, entre lo impuro y lo puro, 11 y para enseñar a los hijos de Israel todas las leyes que YaHWéH-???? les ha dicho por medio de Moisés. 12 Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar, que habían quedado: tomen la ofrenda vegetal que queda de las ofrendas quemadas a YaHWéH-????, y cómanla sin levadura junto al altar; porque es cosa  muy sagrada. 13 han de comerla en un lugar kadosh, pues esto les corresponde para siempre a ti y a tus hijos, de las ofrendas quemadas a YaHWéH-????, porque así me ha sido mandado.14 comerán también en un lugar limpio, tú y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho de la ofrenda mecida y el muslo derecho de  la ofrenda alzada, porque éstos les corresponden a ti y a tus hijos, de los sacrificios de paz  de los hijos de Israel. 15 Con las ofrendas de los sebos que se han de quemar, traerán el muslo que será alzado y el pecho que será mecido, como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????. Estos les corresponderán para siempre a ti y a tus hijos contigo, como   YaHWéH-???? ha mandado. 16 Después Moisés pidió con insistencia el macho cabrío para el sacrificio por el pecado, y he aquí que ya había sido quemado. El se enojó contra Eleazar e Itamar, los hijos de Aarón que habían quedado, y dijo: 17¿Por qué no comiste la ofrenda por el pecado en un lugar kadosh? Es cosa muy sagrada, y él se las dio a ustedes para cargar con la culpa de  la congregación, a fin de hacer expiación por ella delante de YaHWéH-????.      18 Puesto que su sangre no fue llevada al interior del santuario, entonces debiste haberla comido en un lugar kadosh, como yo mandé. 19 Aarón respondió a Moisés: He aquí que ellos han ofrecido hoy su sacrificio por el pecado y su holocausto delante de YaHWéH-????, y a mí me han acontecido estas cosas. Si yo hubiera comido hoy de la ofrenda por el pecado, ¿habría sido acepto a los ojos de YaHWéH-????? 20 Moisés oyó esto, y le pareció bien.	                                                         LEVÍ 11:1 YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 2 "Habla a los hijos de Israel y díganle que éstos son los animales que podrán comer entre todos los cuadrúpedos de la tierra: 3 podrán comer cualquier animal que tiene pezuñas partidas, hendidas en mitades, y que rumia. 4 Pero de los que rumian  o de los que tienen la pezuña partida, no comerán éstos: el camello, porque rumia pero no tiene la pezuña partida, será para ustedes inmundo. 5 El conejo, porque rumia pero no tiene la pezuña partida, será para ustedes inmundo. 6 La liebre, porque rumia pero no tiene la pezuña partida, será para ustedes inmunda. 7 El cerdo, porque tiene las pezuñas partidas, hendidas en mitades, pero no rumia, será para ustedes inmundo. 8 No comerán la carne de éstos, ni tocarán sus cuerpos muertos; serán para ustedes inmundos. 9 "De todos los animales acuáticos podrán comer éstos: todos los que tienen aletas y escamas, tanto de las aguas del mar como de los ríos. 10 Pero todos los que no tienen aletas ni escamas, tanto en el mar como en los ríos, así como cualquier otra criatura acuática y cualquier otro ser viviente que hay en el agua, serán para ustedes detestables. 11 le serán detestables; no comerán su carne y detestarán sus cuerpos muertos.12 Todos los que en las aguas no tienen aletas ni escamas serán para ustedes detestables. 13 " De las aves, las que detestarán y no comerán por ser detestables son: el águila, el quebrantahuesos, el azor, 14 el falcón y el milano, según sus especies; 15 todo cuervo según sus especies; 16 el avestruz, el corvejón, la gaviota y el halcón, según sus especies; 17 la lechuza, el somormujo, el búho, 18 el calamón, el pelícano, el gallinazo, 19 la cigüeña y la garza, según sus especies;  la abubilla y el murciélago. 20 "Todo insecto alado que se desplaza sobre cuatro patas les será detestable. 21 Pero de entre todos los insectos que se desplazan sobre cuatro patas,  y que tienen piernas unidas a sus patas para saltar con ellas sobre la tierra, podrán comer 22 los siguientes: comerán la langosta según sus especies, el langostín según sus especies, el grillo según sus especies y el saltamontes según sus especies. 23 Todo otro insecto alado de cuatro patas les será detestable. 24 Por ellos quedaran  impuros; cualquiera que toque sus cuerpos muertos quedará impuro hasta el anochecer. 25 Cualquiera que cargue algo de sus cuerpos muertos lavará su ropa y quedará impuro hasta el anochecer. 26 "Todo animal que tiene pezuñas no partidas, que no las tiene hendidas en mitades, o que no rumia, les será inmundo. Todo el que los toque quedará impuro. 27 De todos los animales que andan sobre cuatro patas les serán inmundos todos los que andan sobre sus garras. Todo el que toque sus  cuerpos muertos quedará impuro hasta el anochecer. 28 El que cargue sus cuerpos muertos lavará su ropa y quedará impuro hasta el anochecer. Y serán inmundos. 29 "Entre los animales que se desplazan sobre la tierra, éstos les serán inmundos: la comadreja, el ratón y la tortuga, según sus especies; 30 el camaleón, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el calamón.  31 Estos les serán inmundos de entre todos los animales que se desplazan. Todo el que los toque, estando muertos, quedará impuro hasta el anochecer. 32 Todo aquello sobre lo cual caiga alguno de ellos, estando muerto, quedará inmundo, sea utensilio de madera, prenda de vestir, piel, costal o herramienta de trabajo. Será metido en agua y quedará inmundo hasta el anochecer. Después quedará limpio. 33 Si alguno de ellos cae dentro de cualquier utensilio de barro, quedará inmundo todo  lo que esté dentro de él; romperán el utensilio. 34 Toda cosa que se come sobre la cual caiga tal agua quedará inmunda. Toda cosa que se bebe que esté en cualquiera de tales utensilios quedará inmunda. 35 Todo aquello sobre lo cual caiga algo de sus cuerpos muertos quedará inmundo. Si es horno u hornillo, será destruido. Son inmundos, y les serán inmundos. 36 Sin embargo, el manantial y la cisterna donde se acumula agua serán considerados limpios. Pero lo que haya tocado sus cuerpos muertos quedará inmundo. 37 "Si algo de sus cuerpos muertos cae sobre la semilla dispuesta para ser sembrada, ésta será considerada limpia.      38 Pero si se ha puesto agua en la semilla y cae algo de sus cuerpos muertos sobre ella, les será inmunda. 39 "Si muere algún animal cuya carne pueden comer, el que toque su cuerpo muerto quedará impuro hasta el anochecer. 40 El que coma de su cuerpo muerto lavará su ropa, y quedará impuro hasta el anochecer.  Y el que cargue su cuerpo muerto lavará su ropa, y quedará impuro hasta el anochecer.  41 "Todo reptil que se desplaza sobre la tierra es detestable; no  será comido. 42 No comerán ningún animal que se desplaza sobre  su pecho, ni ninguno que se desplaza sobre cuatro o sobre muchas patas todo el que se desplaza sobre la tierra  porque son detestables. 43 No hagan detestables sus personas por causa de ningún reptil. No se contaminen con ellos, ni se hagan impuros por causa de ellos. 44 Porque yo soy YaHWéH-???? vuestro Elohim, ustedes se santificarán; y serán kadosh, porque yo soy Kadosh. No contaminen sus personas por causa de ningún reptil que se desplaza sobre la tierra. 45 Porque yo soy YaHWéH-????, que les hago subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Elohim. Serán kadosh, porque yo soy Kadosh." 46 Estas son las instrucciones acerca de los animales terrestres, de las aves, de todos los animales acuáticos y de todos los animales que se desplazan sobre la tierra; 47 para diferenciar entre lo inmundo y lo limpio, entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer.	                                                                 -LEVÍ 12:1   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Habla a los hijos de Israel y diles que cuando una mujer conciba y dé a luz a un hijo varón, será considerada impura durante siete días; será impura como es impura en los días de su menstruación. 3 Al octavo día será circuncidado el prepucio de su hijo,        4 pero la mujer permanecerá treinta y tres días en la sangre de su purificación. No tocará ninguna cosa santa, ni vendrá al santuario hasta que se cumplan los días de su purificación. 5 "Si da a luz una hija, será considerada impura y permanecerá aislada durante dos semanas, como en el caso de su impureza. Y permanecerá sesenta y seis días en la sangre de su purificación. 6 "Cuando se cumplan los días de su purificación, por un hijo  o por una hija, llevará al sacerdote un cordero de un año para el holocausto, y un pichón de paloma o una tórtola para el sacrificio por el pecado. Los traerá a la entrada del Mishkán de reunión. 7 El sacerdote los ofrecerá delante de YaHWéH-???? y hará expiación por ella. Así quedará purificada de su flujo de sangre. Esta es la ley para la que da a luz, sea un hijo o una hija. 8 Pero si no tiene lo suficiente para un cordero, traerá dos tórtolas o dos pichones de paloma, el uno para el holocausto y el otro para el sacrificio por el pecado. El sacerdote hará expiación por ella, y quedará purificada."	           ----------------------------------------------------------------LEVÍ 13:1 YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 2 "Cuando alguien tenga en la piel de su cuerpo hinchazón, costra o mancha clara y se convierta en la piel de su cuerpo en llaga  de lepra, será traído al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos sacerdotes. 3 El sacerdote examinará la parte afectada en la piel del cuerpo. Si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco y la llaga parece más hundida que la piel de su cuerpo, es llaga de lepra. Cuando el sacerdote lo haya examinado, lo declarará impuro. 4 "Si en la piel de su cuerpo hay una mancha clara blanquecina, pero no parece más hundida que la piel, ni su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote aislará al enfermo durante siete días. 5 Al séptimo día el sacerdote lo examinará. Si según su parecer la llaga se ha mantenido igual y no se ha extendido en la piel, el sacerdote lo volverá a aislar durante otros siete días. 6 Al séptimo día lo examinará de nuevo. Y he aquí que si la llaga parece oscura y no se ha extendido, el sacerdote lo declarará puro; sólo era una erupción. El enfermo lavará su ropa y quedará puro. 7 "Pero si la erupción se ha extendido notablemente por la piel, después que él se haya mostrado al sacerdote para su purificación, se presentará otra vez ante el sacerdote. 8 El sacerdote lo examinará, y he aquí que si la erupción se ha extendido en la piel, él lo declarará impuro; es lepra. 9 "Cuando alguien tenga llaga de lepra, será traído al sacerdote. 10 El lo examinará; y he aquí que si aparece una hinchazón blanca en la piel que ha hecho que el pelo se vuelva blanco y ha hecho aparecer la carne viva, 11 es lepra crónica en la piel de su cuerpo. El sacerdote lo declarará impuro; no lo aislará, porque ya es impuro.12 "Pero si la lepra brota intensamente en la piel y cubre toda la piel del cuerpo del enfermo, desde su cabeza hasta sus pies, hasta donde los ojos del sacerdote puedan ver, 13 el sacerdote lo examinará. Y he aquí que si la lepra ha cubierto todo su cuerpo, declarará puro al enfermo; pues si toda ella se ha vuelto blanca, él es puro.14 Pero si aparece en él la carne viva, será impuro. 15 El sacerdote examinará la carne viva y lo declarará impuro. La carne viva es inmunda; es lepra. 16 "Cuando la carne viva cambie y se vuelva blanca, vendrá al sacerdote. 17 Este lo examinará, y he aquí que si la llaga se ha vuelto blanca, el sacerdote declarará purificado al que tuvo la llaga; y será puro. 18 "Cuando en la piel de su cuerpo haya habido una úlcera y ésta se haya sanado, 19 si aparece en el lugar de la úlcera una hinchazón blanca o una mancha blanca rojiza, será mostrada al sacerdote. 20 Este la examinará; y he aquí que si parece estar más profunda que la piel y su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro. Es llaga de lepra que brotó en la úlcera. 21 "Si el sacerdote la examina, y he aquí que no hay en ella pelo blanco ni está más hundida que la piel, sino que está oscura, el sacerdote lo aislará durante siete días. 22 Si se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro; es lepra. 23 Pero si la mancha blanca se ha detenido en su lugar y no se ha extendido, es la cicatriz de la úlcera. El sacerdote lo declarará puro. ------------                  24 "Asimismo, cuando la piel del cuerpo tiene quemadura de fuego y en la carne viva de la quemadura aparece una mancha clara, rojiza o blanca, 25 el sacerdote la examinará. Y he aquí que si el pelo en la mancha se ha vuelto blanco y ésta parece estar más hundida que  la piel, es lepra que se originó en la quemadura. El sacerdote lo declarará impuro; es llaga de lepra. 26 " Pero si el sacerdote la examina, y he aquí que no aparece en la mancha el pelo blanco, ni está más hundida que la piel, sino que aparece oscura, el sacerdote lo aislará durante siete días. 27 Al séptimo día el sacerdote lo examinará. Y si se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro; es llaga de lepra. 28 Pero si la mancha blanca se ha detenido en su lugar y no se ha extendido en  la piel, sino que parece oscura, es hinchazón de la quemadura. El sacerdote lo declarará puro, porque es sólo la cicatriz de la quemadura. 29 "Cuando a un hombre o a una mujer le salga una llaga en la cabeza o en la barba, 30 el sacerdote examinará la llaga. Y he aquí que si parece estar más hundida que la piel y el pelo en ella es amarillento y delgado, entonces el sacerdote lo declarará impuro. Es tiña o lepra de la cabeza o de la barba. 31 Pero si el sacerdote examina la llaga de tiña, y he aquí que no parece estar más hundida que la piel ni hay en ella pelo amarillento, el sacerdote aislará al enfermo de tiña durante siete días. 32 Al séptimo día el sacerdote examinará la llaga. Y he aquí que si la tiña no parece haberse extendido, ni hay en ella pelo amarillento, ni tampoco parece la llaga más hundida que la piel,  33 entonces se afeitará, excepto en el lugar de la tiña. Luego el sacerdote lo aislará durante otros siete días. 34 Al séptimo día el sacerdote examinará la tiña. Y he aquí que si la tiña no se ha extendido en la piel, ni parece estar más hundida que ésta, el sacerdote lo declarará puro. El lavará su ropa y quedará puro. 35 "Pero si la tiña se ha extendido en la piel después de su purificación, 36 el sacerdote lo examinará. Y he aquí que si la tiña  se ha extendido en la piel, no busque el sacerdote el pelo amarillento. Es impuro.        37 Pero si le parece que la tiña está detenida y que ha crecido en ella pelo negro, la tiña está sanada. El es puro, y el sacerdote lo declarará puro. 38 "Asimismo, cuando un hombre o una mujer tenga en la piel de su cuerpo manchas, manchas blancas, 39 el sacerdote las examinará. Y he aquí que si las manchas en la piel de su cuerpo son blancas algo oscuras, es eczema que brotó en la piel. Dicha persona es pura. 40 "Cuando a un hombre se le cae el cabello, es calvo pero puro. 41 Si pierde el cabello en la parte delantera de la cabeza, es calvo por delante, pero puro. 42 No obstante, si en la calva trasera o delantera aparece una llaga blanca rojiza, es lepra que brota en su calva trasera o delantera. 43 El sacerdote lo examinará; y he aquí que si la hinchazón de la llaga blanca rojiza  en la calva trasera o delantera es semejante a la lepra en la piel del cuerpo, 44 es leproso; es impuro. El sacerdote le declarará impuro;  en su cabeza tiene la llaga. 45 "En cuanto al leproso que tiene la llaga, sus vestidos serán rasgados, y  su cabeza será despeinada. Se cubrirá hasta la nariz y pregonará: '¡Impuro! ¡Impuro!' 46 Todo el tiempo que tenga la llaga, quedará impuro. Siendo impuro, habitará solo, y su morada estará fuera del campamento. 47 "Cuando una mancha de lepra esté en un vestido, sea vestido de lana o vestido de lino,48 esté en la urdimbre o en la trama de lino o de lana, así como en cuero o en cualquier objeto de cuero;  49 si la mancha en el vestido, en la urdimbre, en la trama o  en cualquier objeto de cuero  es verdosa o rojiza, es mancha de lepra. Ha de ser mostrada al sacerdote. 50 El sacerdote examinará la mancha y aislará el objeto manchado durante siete días. 51 Al séptimo día examinará la mancha. Si se ha extendido en el vestido, en la urdimbre, en la trama, en el cuero o en cualquier objeto que se hace de cuero, es lepra maligna. Será inmunda. 52 Quemará el vestido de lana o de lino, la urdimbre o la trama, o cualquier objeto de cuero donde esté la mancha, porque es lepra maligna; será quemado en el fuego.      53 "Si el sacerdote examina la mancha, y he aquí que no parece haberse extendido en el vestido, en la urdimbre, en la trama o en el objeto de cuero, 54 el sacerdote mandará lavar el lugar donde está la mancha  y lo aislará otros siete días.  55 El sacerdote lo examinará después de lavada la mancha. Y he aquí que si parece que la mancha no ha cambiado de aspecto, aunque ésta no se haya extendido, es inmundo. Lo quemarás al fuego. Es una corrosión, ya esté en el derecho o en el revés del objeto. 56 "Pero si el sacerdote lo examina y parece que la mancha ha perdido su color después de lavada, la cortará del vestido, del cuero, de la urdimbre o de la trama. 57 Si aparece otra vez en el vestido, en la urdimbre, en la trama o en cualquier objeto de cuero, rebrotando sobre él, quemarás en el fuego el objeto en el cual está la mancha. 58 Pero el vestido, la urdimbre, la trama o cualquier objeto de cuero que laves y que se le quite la mancha, deberá ser lavado por segunda vez, y quedará limpio."  59 Estas son las instrucciones acerca de la mancha de lepra en un vestido de lana o de lino, en la urdimbre o en la trama, y en cualquier objeto de cuero, para que sea declarado limpio o inmundo.        ------LEVÍ 14:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Estas serán las--------- instrucciones acerca del leproso en el día de su purificación: Será traído al sacerdote. 3 El sacerdote saldrá fuera del campamento y examinará al leproso; y he aquí que si la llaga de la lepra del leproso está sanada, 4 el sacerdote mandará traer para el que se purifica dos pájaros vivos y limpios, madera de cedro, tinte escarlata e hisopo. 5 Luego el sacerdote mandará degollar uno de los pájaros sobre una vasija de barro que contenga aguas vivas. 6 Después tomará el pájaro vivo, la madera de cedro, el tinte escarlata y el hisopo, y los sumergirá junto con el pájaro vivo en la sangre del pájaro degollado sobre las aguas vivas.   7 Después rociará siete veces al que se purifica de la lepra y le declarará puro. Luego soltará el pájaro vivo en el campo abierto. 8 "El que se purifica lavará su ropa, afeitará todo su pelo y se lavará con agua. Así quedará purificado. Después podrá entrar en el campamento, pero quedará fuera de su tienda durante siete días. 9 Al séptimo día afeitará de nuevo todo su pelo: su cabeza, su barba y sus cejas, es decir, todo su pelo. Luego lavará su ropa y lavará su cuerpo con agua, y quedará purificado. 10 "El octavo día tomará dos corderos, sin defecto, una cordera de un año, sin defecto, tres décimas de efa de harina fina para la ofrenda vegetal, mezclada con aceite, y un log de aceite. 11 El sacerdote que lo purifique presentará delante de   YaHWéH-???? al que se purifica, de pie, con estas cosas, a la entrada del Mishkán de reunión. 12 Luego el sacerdote tomará uno de los corderos, lo presentará como sacrificio por la culpa con el log de aceite y lo mecerá como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????. 13 Después degollará el cordero en el lugar del santuario donde se degüellan las víctimas por el pecado y  el holocausto. Como la ofrenda por el pecado, así también la ofrenda por la culpa es para el sacerdote. Es cosa muy sagrada. 14 "Después el sacerdote tomará parte de la sangre de la víctima por la culpa, y el sacerdote la pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 15 De la misma manera el sacerdote tomará el log de aceite y echará parte de él en la palma de su mano izquierda. 16 Luego el sacerdote mojará un dedo de su mano derecha en el aceite que tiene en la palma de su mano izquierda, y rociará el aceite con su dedo siete veces delante de YaHWéH-????. 17 De lo que quede del aceite en su mano, el sacerdote pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, junto al lugar donde está la sangre del sacrificio por la culpa. 18 Lo que quede del aceite que está en la mano del sacerdote, éste lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica. Así el sacerdote hará expiación por él delante de YaHWéH-????. 19 "Luego el sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado y hará expiación por el que se purifica de su impureza. Después degollará el holocausto. 20 Y el sacerdote ofrecerá el holocausto y la ofrenda vegetal sobre el altar. Así el sacerdote hará expiación por él, y quedará purificado. 21 " Pero si él es pobre y no tiene lo suficiente para estos sacrificios, tomará un cordero como sacrificio por la culpa, como ofrenda mecida por su expiación; una décima de efa de harina fina amasada con aceite, para la ofrenda vegetal, un log de aceite 22 y dos tórtolas o dos pichones de paloma, según lo que pueda. Uno será para el sacrificio por el pecado y el otro para el holocausto. 23 El octavo día traerá estas cosas al sacerdote para su purificación, a la entrada del Mishkán de reunión, delante de YaHWéH-????.  24 "El sacerdote tomará el cordero del sacrificio por la culpa y el log de aceite, y los mecerá como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????.25 Después el sacerdote degollará el cordero del sacrificio por la culpa, tomará parte de la sangre de la víctima por la culpa y la pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 26 "Después el sacerdote echará parte del aceite sobre la palma de su mano izquierda, 27 y con un dedo de su mano derecha el sacerdote rociará del aceite que tiene en la palma de su mano izquierda siete veces delante de YaHWéH-????.   28 También del aceite que el sacerdote tiene en su mano, pondrá parte sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, junto al lugar donde está la sangre del sacrificio por la culpa. 29 Lo que quede del aceite que está en la mano del sacerdote, éste lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica, para hacer expiación por él delante de YaHWéH-????. 30 "Asimismo, ofrecerá una de las tórtolas o uno de los pichones, según lo que pueda. 31 Según lo que pueda, uno será para el sacrificio por el pecado y el otro para el holocausto, además de la ofrenda vegetal. Así el sacerdote hará expiación delante de YaHWéH-???? por el que se purifica." 32 Estas son las instrucciones para el que haya tenido lepra y no tenga lo suficiente para su purificación. 33 YaHWéH-???? habló a Moisés  y a Aarón diciendo: 34 "Cuando hayan entrado en la tierra de Canaán, la cual yo les doy en posesión, si pongo una mancha de lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesión, 35 el dueño de la casa vendrá y lo notificará al sacerdote diciendo: 'Algo como una mancha ha aparecido en mi casa.' 36 Entonces el sacerdote mandará que desocupen la casa antes que él entre para examinar la mancha, para que no sea contaminado todo lo que está en la casa. Después el sacerdote entrará para examinarla casa, 37 y examinará la mancha. Y he aquí que si hay manchas verdosas o rojizas en las paredes de la casa, que parezcan más hundidas que la superficie de la pared, 38 el sacerdote saldrá de la casa, a la puerta de ella, y clausurará la casa por siete días. 39 Al séptimo día el sacerdote volverá a examinarla; y he aquí que si la manchase ha extendido en las paredes de la casa, 40 entonces el sacerdote mandará que saquen las piedras donde está la mancha  y que las echen fuera de la ciudad, a un lugar inmundo.            41 También hará raspar toda la casa por dentro, y el polvo resultante será arrojado fuera de la ciudad, a un lugar inmundo. 42 Entonces tomarán otras piedras y las pondrán en lugar de las que fueron sacadas. Tomarán otro barro y recubrirán la casa. 43 "Si la mancha vuelve a brotar en la casa, después que sacaron las piedras, rasparon la casa y la recubrieron con barro, 44 entonces el sacerdote entrará y la examinará. Y he aquí que si la mancha parece haberse extendido en la casa, es lepra maligna. La casa es inmunda.  45 Por tanto, derribarán la casa, y sacarán sus piedras, su madera y todo el polvo de la casa fuera de la ciudad, a un lugar inmundo.-46 "Cualquiera que entre en aquella casa durante el tiempo que él la clausuró, quedará impuro hasta el anochecer. 47 El que duerma en la casa lavará su ropa. El que coma en ella también lavará su ropa. 48 " Pero si el sacerdote entra y la examina, y he aquí que ve que  la mancha no se ha extendido en la casa después de haber sido recubierta con barro, el sacerdote declarará limpia la casa, porque la mancha ha desaparecido. 49 Entonces, para purificar la casa, tomará  dos pájaros, madera de cedro, tinte escarlata e hisopo. 50 Degollará uno de los pájaros sobre una vasija de barro que contenga aguas vivas.51 Tomará la madera de cedro, el hisopo, el tinte escarlata y el pájaro vivo, y los sumergirá en la sangre del pájaro degollado y en las aguas vivas. Después rociará la casa siete veces. 52 Purificará la casa con la sangre del pájaro, con las aguas vivas, con el pájaro vivo, la madera de cedro, el hisopo y el tinte escarlata. 53 Luego soltará el pájaro vivo fuera de la ciudad, en el campo abierto. Así hará expiación por la casa, y quedará limpia." 54 Estas son las instrucciones acerca de toda mancha de lepra y de tiña,  55 de la lepra del vestido y de la casa, 56 de la hinchazón, de la costra y  de la mancha blanca,    57 para indicar cuándo es inmundo y cuándo  es limpio. Estas son las instrucciones acerca de la lepra.	         ----------------------------------------------------                                             LEVÍ 15:1 YaHWéH-???? habló a Moisés y a Aarón diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel y dígale que cualquier hombre cuyo cuerpo tiene flujo seminal, quedará impuro a causa de su flujo. 3 Esta será su impureza en su flujo: Será impureza, ya sea que su cuerpo emita su flujo o que su cuerpo obstruya su flujo. 4 Toda cama en que se acueste el que tenga flujo, o toda cosa en que se siente, quedará inmunda. 5 La persona que toque su cama lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 6 También el que se siente sobre aquello en que se sentó el que tiene flujo, lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 7 El que toque el cuerpo del que tiene flujo lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer.             8 "Cuando alguien que tiene flujo escupa sobre una persona pura, ésta lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impura hasta el anochecer. 9 Toda montura sobre la cual cabalgue el que tiene flujo quedará inmunda. 10 Cualquiera que toque algo que ha estado debajo de él quedará impuro hasta el anochecer. El que cargue tales cosas lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 11 Todo aquel a quien toque el que tiene flujo, sin haberse lavado sus manos con agua, lavará su ropa, se lavará con agua, y quedará impuro hasta el anochecer.12 "La vasija de barro que haya tocado el que tiene flujo  será rota. Todo utensilio de madera será enjuagado con agua. 13 "Cuando el que tiene flujo se haya purificado de su flujo, contará siete días para su purificación. Entonces lavará su ropa, lavará su cuerpo con aguas vivas, y quedará purificado. 14 Al octavo día tomará consigo dos tórtolas o dos pichones  de paloma, vendrá ante   YaHWéH-???? a la entrada del Mishkán de reunión y los dará al sacerdote. 15 El sacerdote los ofrecerá, el uno como sacrificio por el pecado y el otro como holocausto. Así el sacerdote hará expiación por él delante de YaHWéH-????,a causa de su flujo. 16 "Cuando alguien tenga emisión de semen, lavará con agua todo su cuerpo y quedará impuro hasta el anochecer. 17 Toda prenda de vestir u objeto de cuero sobre el cual haya emisión de semen será lavado con agua, y quedará inmundo hasta el anochecer. 18 "Si un hombre se acuesta con una mujer y hay emisión de semen, ambos se lavarán con agua y quedarán impuros hasta el anochecer. 19 "Cuando una mujer tenga flujo de sangre, y su flujo salga de su cuerpo, quedará impura durante siete días. Cualquiera que la toque quedará impuro hasta el anochecer. 20 Todo aquello en que se acueste o se siente durante su impureza quedará inmundo. 21 Cualquiera que toque su cama lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 22 Cualquiera que toque el mueble sobre el que ella se sentó lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 23 El que toque algo que esté sobre la cama o sobre otro objeto sobre el que ella se sentó quedará impuro hasta el anochecer.  24 "Si algún hombre se acuesta con ella y su menstruo se vierte sobre él, quedará impuro durante siete días. Toda cama en que él  se acueste quedará inmunda. 25 " Cuando una mujer tenga flujo de sangre por muchos días fuera del tiempo normal de su menstruación, o cuando tenga flujo de sangre más allá de su menstruación, todo el tiempo que dure el flujo de su impureza ella quedará impura como en el tiempo de su menstruación. 26 Toda cama en que se acueste durante todos los días de su flujo será para ella como la cama durante su menstruación. Igualmente, todo objeto sobre el que ella  se siente será inmundo, como en la impureza de su menstruación.----------                     27 Cualquiera que toque estas cosas quedará impuro. Lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer. 28 "Cuando ella quede limpia de su flujo, contará siete días y después quedará purificada. 29 Al octavo día tomará consigo dos tórtolas o dos pichones de paloma, y los llevará al sacerdote, a la entrada del Mishkán de reunión. 30 El sacerdote ofrecerá uno de ellos como sacrificio por el pecado y el otro como holocausto. Así el sacerdote hará expiación por ella delante de YaHWéH-???? a causa del flujo de su impureza. 31 Así mantendrán a los hijos de Israel apartados de sus impurezas, para que no mueran en sus impurezas, por haber contaminado mi Mishkán que está entre ellos." 32 Estas son las instrucciones para el hombre que tiene flujo y para el que tiene emisión de semen, y que por ello se ha contaminado; 33 para la mujer en su período de menstruación; para el que tiene flujo, sea hombre o mujer, y para el hombre que se acueste con una mujer impura.	                                                                               LEVÍ 16:1  YaHWéH-???? habló a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, cuando se presentaron ante   YaHWéH-???? y murieron. 2   YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Di a tu hermano Aarón que no entre en cualquier tiempo en el santuario, detrás del velo, ante el propiciatorio que está sobre el arca, para que no muera, pues yo me manifestaré en la nube, sobre el propiciatorio. 3 "Aarón podrá entrar con esto en el santuario: con un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 4 Se vestirá la túnica santa de lino, y los pantalones de lino estarán sobre su cuerpo; se ceñirá el cinturón  de lino y pondrá el turbante de lino sobre su cabeza. Estas son las vestiduras sagradas; se vestirá con ellas después de lavar su cuerpo con agua. 5 "Tomará de la congregación de los hijos de Israel dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 6 Luego Aarón presentará como sacrificio por el pecado el novillo que le corresponde a él, para hacer expiación por sí mismo y por su familia. 7 "Después tomará los dos machos cabríos y los presentará delante de YaHWéH-????, a la entrada del Mishkán de reunión. 8 Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos: una suerte para   YaHWéH-???? y otra suerte para Azazel. 9 Luego Aarón hará acercar el macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte para YaHWéH-????, y lo ofrecerá en sacrificio por el pecado.    10 Pero el macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte para Azazel, será presentado vivo delante de YaHWéH-????, para hacer expiación sobre él y enviarlo a Azazel, al desierto. 11 "Aarón presentará como sacrificio por el pecado el novillo que  le corresponde a él, para hacer expiación por sí mismo y por su familia. Luego degollará su novillo como sacrificio por el pecado. 12 "Después tomará del altar que está delante de YaHWéH-???? un incensario lleno de brasas de fuego y dos puñados de incienso aromático molido, y lo llevará detrás del velo. 13 Pondrá el incienso sobre el fuego delante de YaHWéH-????, y la nube de incienso cubrirá el propiciatorio que está sobre el testimonio; así no morirá. 14 "Tomará luego parte de la sangre del novillo y rociará con su dedo por encima del propiciatorio, al lado oriental. Luego rociará con su dedo parte de esa sangre, siete veces, delante del propiciatorio.15 "Después degollará como sacrificio por el pecado el macho cabrío que corresponde al pueblo y llevará su sangre detrás del velo. Hará con su sangre como hizo con la sangre del novillo: La rociará sobre  el propiciatorio y delante de él. 16 Así  hará expiación por el santuario a causa de las impurezas de los hijos de Israel y de sus rebeliones, por todos sus pecados. De la misma manera hará con el Mishkán de reunión, el cual habita con ellos en medio de sus impurezas. 17 "Nadie estará en el Mishkán de reunión cuando él entre para hacer expiación en el santuario, hasta que salga y haya hecho expiación  por sí mismo,  por su familia  y por toda la congregación de Israel.  18 "Después saldrá al altar que está delante de YaHWéH-????, y hará expiación por  él. Tomará parte de la sangre del novillo y de la sangre del macho cabrío, y la pondrá sobre los cuernos del altar en su derredor. 19 Rociará sobre él la sangre siete veces con su dedo, y lo purificará y santificará de las impurezas de los hijos de Israel.  20 "Cuando haya acabado de hacer expiación por el santuario, por el Mishkán de reunión y por el altar, hará acercar el macho cabrío vivo. 21 Aarón pondrá sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo y confesará sobre él todas las iniquidades, las rebeliones y los pecados de los hijos de Israel, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío. Luego lo enviará al desierto por medio de un hombre designado para ello. 22 Aquel macho cabrío llevará sobre sí, a una tierra inhabitada, todas las iniquidades de ellos. El hombre encargado dejará ir el macho cabrío por el desierto. 23 "Después vendrá Aarón al Mishkán de reunión, se quitará las vestiduras de lino con que se vistió para entrar en el santuario, y las dejará allí. 24 Luego lavará su cuerpo con agua en un lugar kadosh, y después de ponerse sus vestiduras saldrá y presentará el holocausto suyo y el holocausto del pueblo. Así hará expiación por sí mismo y por el pueblo.              25 Entonces hará arder sobre el altar el sebo del sacrificio por el pecado. 26 "El que dejó ir el macho cabrío a Azazel lavará su ropa y lavará su cuerpo con agua, y después podrá entrar en el campamento. 27 "Después sacará fuera del campamento el resto del novillo del sacrificio por el pecado y del macho cabrío del sacrificio por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer expiación. Quemarán en el fuego su piel, su carne y su estiércol. 28 El que los queme lavará su ropa y lavará su cuerpo con agua, y después podrá entrar en el campamento. 29 "Esto será para ustedes un estatuto perpetuo. El décimo día del mes séptimo se humillarán a ustedes mismos y no harán ningún trabajo, ni el natural ni el extranjero que habita entre ustedes. 30 Porque en este día se hará expiación por ustedes para purificaros, y quedaran purificados de todos sus pecados delante de YaHWéH-????.31 Será para ustedes una Shabbat solemne, y se humillarán a ustedes mismos. Es un estatuto perpetuo. 32 "El sacerdote que haya sido ungido, y que haya sido investido para ejercer el sacerdocio en lugar de su padre, hará la expiación. Se vestirá las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas, 33 y hará expiación por el kadosh santuario y por el Mishkán de reunión. Hará expiación por el altar y por los sacerdotes. También hará expiación por todo el pueblo de la congregación. 34 Esto tendrán por estatuto perpetuo, para hacer expiación por los hijos de Israel por todos sus pecados, una vez al año." Y Moisés hizo como   YaHWéH-???? le mandó.	                                                                               LEVÍ 17:1  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles que esto es lo que ha mandado  YaHWéH-???? diciendo: 3 'Cualquier hombre de la casa de Israel que dentro o fuera del campamento degüelle una vaca, un cordero o  una cabra, 4 y no lo traiga a la entrada del Mishkán de reunión para ofrecerlo como sacrificio a YaHWéH-???? delante del Mishkán de YaHWéH-????, ese hombre será considerado reo de sangre. Derramó sangre; ese hombre será excluido de entre su pueblo. 5 Esto es a fin de que los hijos  de Israel traigan sus animales que sacrifican sobre  el campo abierto, para que los traigan a   YaHWéH-???? a la entrada del Mishkán de reunión, al sacerdote, y los sacrifiquen como sacrificios de paz a YaHWéH-????. 6 El sacerdote esparcirá la sangre sobre el altar de YaHWéH-????, a la entrada del Mishkán de reunión, y hará arder el sebo como grato olor a YaHWéH-????. 7 Así nunca más ofrecerán sus sacrificios a los demonios, tras los cuales se han prostituido. Esto será para ellos un estatuto perpetuo a través de sus generaciones.' 8 "Les dirás también que cualquier hombre de la casa de Israel, o de los extranjeros que habitan entre ellos, que ofrezca holocausto o sacrificio 9 y no lo traiga a la entrada del Mishkán de reunión para ofrecerlo a YaHWéH-????, tal hombre será excluido de entre su pueblo. 10 "Si alguna persona de la casa de Israel, o de los extranjeros que habitan entre ustedes come cualquier sangre, pondré mi rostro contra la persona que coma la sangre y la excluiré de entre su pueblo.11 Porque la vida del cuerpo está en la sangre, la cual yo les he dado sobre el altar para hacer expiación por sus personas. Porque es la sangre la que hace expiación por la persona. 12 Por tanto, he dicho a los hijos de Israel: 'Ninguna persona de entre ustedes comerá sangre; tampoco comerá sangre el extranjero que habita entre ustedes.' 13 "Si alguna persona de los hijos de Israel, o de los extranjeros que habitan entre ustedes, caza un animal o un ave que se pueda comer, derramará su sangre y la cubrirá con tierra. 14 Porque la vida de toda carne es su sangre; por eso he dicho a  los hijos de Israel: 'No comerán la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne  es su sangre. Todo el que la coma será excluido.' 15 "Asimismo, cualquier persona, sea natural o extranjera, que coma un animal muerto, o uno despedazado lavará su ropa, se lavará con agua y quedará impuro hasta el anochecer; entonces quedará purificado.16 Pero si no los lava, ni lava su cuerpo, cargará con su culpa."	                                                     ----                   LEVÍ 18:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Habla a los hijos de Israel y diles que yo soy YaHWéH-????, vuestro Elohim. 3 No harán como hacen en la tierra de Egipto, en la cual han habitado. Tampoco harán como hacen en la tierra de Canaán a la cual les llevo. No seguirán sus costumbres. 4 Pondrán por obra mis decretos y guardarán mis estatutos para andar en ellos. Yo soy YaHWéH-???? vuestro Elohim.  5 Por tanto, guardarán mis estatutos y mis decretos, los cuales  el hombre que los cumpla, por ellos vivirá. Yo, YaHWéH-????. 6 "Ningún hombre se acerque a una mujer que sea su parienta cercana para descubrir su desnudez. Yo, YaHWéH-????. 7 "No descubrirás la desnudez de tu padre o la desnudez de tu madre. Ella es tu madre; no descubrirás su desnudez. 8 "No descubrirás  la desnudez de la mujer de tu padre. Es la desnudez de tu padre. 9 "No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera de ella. 10 "No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o de la hija de tu hija, porque su desnudez es tu propia desnudez. 11 "No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre, que tu padre engendró. Ella es tu hermana. 12 "No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre. Ella es parienta cercana de tu padre. 13 "No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre. Ella es parienta cercana de tu madre. 14 "No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre. No te acercarás a su mujer. Ella es tu tía. 15 "No descubrirás la desnudez de tu nuera. Ella es la mujer de tu hijo. No descubrirás su desnudez. 16 "No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano. Es la desnudez de tu hermano. 17 "No descubrirás la desnudez de una mujer y la de su hija. No tomarás la hija de su hijo ni la hija de su hija para descubrir su desnudez. Ellas son parientas cercanas. Eso es una infamia. 18 "No tomarás mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez mientras aquélla viva. 19 "No te acercarás a una mujer durante su impureza menstrual, para descubrir su desnudez. 20 "No tendrás relaciones sexuales con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella. 21 "No darás ningún descendiente tuyo para hacerlo pasar por fuego a Moloc. No profanarás el nombre de tu Elohim. Yo, YaHWéH-????. 22 "No te acostarás con un hombre como uno se acuesta con una mujer. Eso es una abominación. 23 "No tendrás cópula con ningún animal, contaminándote con él; ni mujer alguna se pondrá delante de un animal para tener cópula con él. Eso es una depravación. 24 "No se contaminarán con ninguna de estas cosas, porque con todas estas cosas se han contaminado los pueblos que yo echo de delante de ustedes. 25 La tierra ha sido contaminada; por eso castigué la maldad de ellos sobre ella, y la tierra vomitó a sus habitantes. 26 Pero ustedes, guarden mis estatutos y mis decretos, y no hagan ninguna de todas estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que habita entre ustedes 27 porque los habitantes de la tierra que les antecedieron hicieron todas estas abominaciones, y la tierra fue contaminada; 28 no sea quela tierra les vomite por haberla contaminado, como vomitó a la nación que  les antecedió. 29 Porque cualquier persona que haga alguna de todas estas abominaciones será excluida de entre su pueblo. 30 guarden, pues, mi ordenanza,  no cometiendo las cosas abominables que se practicaban antes de ustedes; y no se contaminen con ellas. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim."	                                                                                LEVÍ 19:1 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Habla a toda la congregación de los hijos de Israel y diles: 'sean kadosh, porque yo,   YaHWéH-???? vuestro Elohim, soy Kadosh. 3 "'Cada uno de ustedes respete a su madre y a su padre. "'Guarden mis Shabbat. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim. 4 "'No adoren a los ídolos, ni se hagan dioses de fundición. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim.         5 "'Cuando ofrezcan sacrificios de paz a YaHWéH-????, háganlo de tal manera que sean aceptados.  6 Será comido el día que lo sacrifiques y al día siguiente. Lo que quede para el tercer día será quemado en el fuego. 7 Si se come algo de ello en el tercer día, eso será considerado inmundo y no será aceptado. 8 El que lo coma cargará con su culpa, porque profanó lo que ha sido consagrado a YaHWéH-????. Tal persona será excluida de su pueblo. 9 "'Cuando coseches la mies de vuestra tierra, no segarás hasta el último rincón de tu campo, ni recogerás las espigas en tu campo segado.10 Tampoco rebuscarás tu viña ni recogerás las uvas caídas de tu viña. Las dejarás para el pobre y para el extranjero. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim. 11 "'No robarán, ni mentirán ni se engañarán el uno al otro. 12 "'No jurarán falsamente por mi Nombre, profanando el Nombre de tu Elohim. Yo, YaHWéH-????. 13 "'No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás. El salario del jornalero no será retenido contigo en  tu casa hasta la mañana siguiente.      ----14 "'No maldecirás al sordo, ni pondrás tropiezo delante del ciego; sino que tendrás temor de tu Elohim. Yo, YaHWéH-????. 15 "'No harás injusticia en el juicio. No favorecerás al pobre, ni tratarás con deferencia al poderoso. Juzgarás a tu prójimo con justicia. 16 "'No andarás calumniando en medio de tu pueblo. "'No atentarás contra la vida de tu prójimo. Yo, YaHWéH-????. 17 "'No aborrecerás en tu corazón a tu hermano. Ciertamente amonestarás a tu prójimo, para que no cargues con pecado a causa de él. 18 "'No te vengarás ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo. Más bien, amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo, YaHWéH-????. 19 "'guardarán mis estatutos. "'No harás copular dos animales de especies diferentes. No sembrarás tu campo con una mezcla de dos clases de semillas. Tampoco te pondrás un vestido tejido con hilos de dos materiales distintos.        20 "'Cuando un hombre tenga relaciones sexuales con una mujer, y ella sea una esclava comprometida con otro pero no rescatada, ni se le haya dado libertad,  habrá una severa reprensión; pero no se les dará muerte, por no ser ella libre.    21 El traerá a   YaHWéH-???? su ofrenda por la culpa a la entrada del Mishkán de reunión: un carnero como sacrificio por la culpa. 22 El sacerdote hará expiación por él delante de YaHWéH-????, con el carnero del sacrificio por la culpa, por el pecado que cometió; y el pecado cometido le será perdonado. 23 "'Cuando hayan entrado en la tierra y plantado toda clase de árboles frutales, dejarán sus primeros frutos sin cosechar. Por tres años no serán cosechados, y su fruto no se comerá. 24 El cuarto año todo su fruto será kadosh, una ofrenda de alabanza a YaHWéH-????. 25 El quinto año podrán comer de su fruto, para  que les aumente su producción. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim. 26 "'No comerán cosa alguna con sangre. "'No practicarán la adivinación ni la brujería. 27 "'No cortarán los extremos de vuestro cabello, y no estropearán la punta de vuestra barba.          28 No harán incisiones en sus cuerpos a causa de algún difunto, ni grabarán tatuajes sobre ustedes. Yo, YaHWéH-????.29 "'No profanarás a tu hija, haciendo que ella se prostituya, para que no se prostituya la tierra  y se llene de maldad.  ------30 "'guardarán mis Shabbat y tendrán en reverencia mi santuario. Yo, YaHWéH-????. 31 "'No recurran a los que invocan a los muertos ni busquen a los adivinos para contaminarse con ellos. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim. 32 "'Ante las canas te pondrás de pie. Darás honor al anciano y tendrás temor de tu Elohim. Yo, YaHWéH-????. 33 "'Cuando un extranjero resida con ustedes en vuestra tierra, no lo maltratarás. 34 Como a un natural de ustedes consideren al extranjero que resida entre ustedes. Lo amarás como  a ti mismo, porque extranjeros fueron ustedes en la tierra de Egipto. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim. 35 "'No harán injusticia en el juicio, ni en la medida de longitud, ni en la de peso, ni en la de capacidad.             36 Tendrán balanzas justas, pesas justas, un efa justo y un hin justo. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim que los saqué de la tierra de Egipto. 37 "'guarden, todos mis estatutos y todos mis decretos, y pónganlas por obra. Yo, YaHWéH-????.'	                                                                                                                              LEVÍ 20:1  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Di también a los hijos de Israel que cualquier persona de los hijos de Israel, o de los extranjeros que residen en medio  de Israel, que ofrezca alguno de sus descendientes a Moloc, morirá irremisiblemente. El pueblo  de la tierra lo apedreará. 3 Yo mostraré mi ira contra  tal persona  y la excluiré de entre su pueblo, porque ofreció alguno de sus descendientes a Moloc, contaminando mi santuario y profanando  mi Kadosh nombre. 4 Si el pueblo de la tierra cierra sus ojos ante la persona que ofreció alguno de sus descendientes a Moloc, a fin de  no hacerlo morir, 5 yo mostraré mi ira contra esa persona y contra su familia, y la excluiré de entre su pueblo, junto con todos los que se prostituyeron en pos de ella prostituyéndose con Moloc. 6 "Si una persona recurre a los que evocan a los muertos y a los adivinos para prostituirse tras ellos, yo mostraré mi ira contra tal persona y la excluiré de entre su pueblo. 7 "purifíquense, y sean kadosh, porque yo, YaHWéH-????, soy vuestro Elohim. 8 guarden y practiquen mis estatutos. Yo, YaHWéH-????, que los santifico. 9 "Cuando alguna persona maldiga a su padre o a su madre, morirá irremisiblemente. Ha maldecido a su padre o a su madre; su sangre será sobre ella. 10 "Si un hombre comete adulterio con una mujer casada, si comete adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera morirán irremisiblemente. 11 "Si un hombre se acuesta con la mujer de su padre, descubre la desnudez de su padre. Ambos morirán irremisiblemente; su sangre será sobre ellos. 12 "Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos morirán irremisiblemente, pues cometieron depravación; su sangre será sobre ellos.       13 "Si un hombre se acuesta con un hombre, como se acuesta con una mujer, los dos cometen una abominación. Ambos morirán irremisiblemente; su sangre será sobre ellos. 14 "El que tome como esposas a una mujer y también a la madre de ella comete una infamia: Quemarán en el fuego a él y a ellas, para que no haya infamia entre ustedes. 15 "Si alguno tiene cópula con un animal, morirá irremisiblemente. Matarán también al animal. 16 "Si una mujer se acerca a algún animal para tener cópula con él, matarás a la mujer y al animal. Morirán irremisiblemente; su sangre será sobre ellos. 17 "Si  un hombre toma a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y él ve la desnudez de ella, y ella ve la de él, es cosa abominable. Por tanto, serán excluidos a la vista de los hijos  de su pueblo. Ha descubierto la desnudez de su hermana; él cargará con su culpa. 18 "Si un hombre se acuesta con una mujer menstruosa y descubre su desnudez, descubre la fuente de ella, y ella pone al descubierto la fuente de su sangre. Ambos serán excluidos de entre su pueblo. 19 "No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre, ni la de la hermana de tu padre, porque sería desnudar a tu parienta cercana. Ambos cargarán con su culpa. 20 "Si un hombre se acuesta con su tía, descubre la desnudez de su tío. Ellos cargarán con su pecado; morirán sin tener hijos. 21 "Si un hombre toma a la mujer de su hermano, comete una inmundicia. El descubre la desnudez de su hermano; ambos quedarán sin tener hijos. 22 "guarden, todos mis estatutos y todos mis decretos, y pónganlos por obra. Así no los vomitará la tierra a la cual yo los llevo para que habiten en ella. 23 No hagan según las prácticas de la gente que yo voy a echar de delante de ustedes; porque ellos hicieron todas estas cosas, y yo los abominé. 24 Pero a ustedes les he dicho: 'Ustedes poseerán su tierra, y yo les la daré por posesión: una tierra que fluye leche y miel.' Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim que los he separado de los pueblos. 25 "Además, ustedes harán diferencia entre el animal limpio y el inmundo, y entre el ave limpia y la inmunda. No se hagan detestables a causa de los animales, ni de las aves, ni de cualquier cosa que se desplaza sobre la tierra y que yo he separado para que les sean inmundos. 26 Me serán kadosh, porque yo, YaHWéH-????, soy Kadosh y los he separado de los pueblos para que sean míos. 27 " El hombre  o la mujer que sea médium o espiritista morirá irremisiblemente. Los apedrearán; su sangre será sobre ellos."	                                 .....................         LEVÍ 21:1  YaHWéH-???? dijo a Moisés: "Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón, y diles que no se contaminen a causa de algún difunto de su pueblo,  2 salvo que sea un pariente cercano como su madre, su padre, su hijo, su hija, su hermano,  3 o su hermana virgen que esté cerca de él y que no haya tenido marido. Por ella él puede contaminarse. 4 No se contaminará profanándose, pues es dirigente en medio de su pueblo. 5 No raparán su cabeza, ni cortarán la punta de su barba, ni harán incisiones en su cuerpo. 6 Serán apartados para su Elohim y no profanarán el nombre de su Elohim; porque ellos presentarán las ofrendas quemadas, el pan de su Elohim; por tanto, serán kadosh. 7 "El sacerdote no tomará mujer prostituta o privada de su virginidad. Tampoco tomará mujer divorciada de su marido, porque él está consagrado a su Elohim. 8 Por tanto, lo tendrás por kadosh, pues él ofrece el pan de tu Elohim. Será kadosh para ti, porque Kadosh soy yo, YaHWéH-????, que los santifico. 9 "Si la hija de un sacerdote se profana prostituyéndose, a su padre profana. Será quemada al fuego. 10 "El que de entre sus hermanos sea sumo sacerdote, sobre cuya cabeza se haya derramado el aceite de la unción y haya sido investido para llevar las vestiduras, no dejará suelto el cabello de su cabeza, ni rasgará sus vestiduras, 11 ni entrará donde haya algún difunto. Ni por su padre, ni por su madre se contaminará.12 No saldrá del santuario ni profanará el santuario de su Elohim, porque sobre él está la consagración del aceite de la unción de su Elohim. Yo, YaHWéH-????. 13 "El tomará por esposa a una mujer virgen. 14 No tomará una viuda, ni una divorciada, ni una mujer privada de su virginidad, ni una prostituta. Más bien, tomará por esposa a una mujer virgen de su pueblo. 15 Así no profanará su descendencia  en medio de su pueblo; porque yo soy YaHWéH-????, el que lo santifico." 16   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo:    17 "Habla a Aarón y dile: 'A través de sus generaciones, ningún descendiente tuyo que tenga algún defecto se acercará para ofrecer el pan de su Elohim.          18 Ciertamente ningún hombre que tenga algún defecto se acercará, sea ciego, cojo, mutilado, desproporcionado,  19 quien tenga fractura en el pie o en la mano, 20 jorobado, enano, quien tenga nube en el ojo, quien tenga sarna o tiña, o tenga testículo dañado. 21 Ningún hombre de la descendencia del sacerdote Aarón que tenga algún defecto podrá presentar las ofrendas quemadas a YaHWéH-????. Tiene defecto; no se acercará a ofrecer el pan de su Elohim. 22 Podrá comer del pan de su Elohim, de las cosas muy sagradas y de las cosas sagradas; 23 pero no entrará detrás del velo, ni se acercará  al altar, porque tiene defecto. Así no profanará mi santuario, porque yo soy YaHWéH-????, el que los santifico." 24 Y Moisés se lo dijo a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel.------ ------------                                                                                                   LEVÍ 22:1   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Di a Aarón y a sus hijos que traten con reverencia las cosas sagradas de los hijos de Israel, para que no profanen mi Kadosh nombre en aquello que me han consagrado. Yo, YaHWéH-????. 3 "Diles: 'A través de sus generaciones, todo hombre de sus descendientes, que estando impuro se acerque a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a YaHWéH-????, tal persona será excluida de delante de mí. Yo, YaHWéH-????. 4 "'El hombre de los descendientes de Aarón que sea leproso o padezca  de flujo  no comerá de las cosas sagradas hasta que esté purificado. El que toque alguna cosa inmunda por contacto con un cadáver, o la persona que haya tenido emisión de semen; 5 o quien haya tocado cualquier reptil y por tanto ha quedado impuro; o quien haya tocado  a alguien impuro, fuese cual fuese su impureza; 6 la persona que lo toque quedará impura hasta el anochecer  y no comerá de las cosas sagradas hasta que haya lavado su cuerpo con agua. 7 A la puesta del sol quedará purificado. Después podrá comer de las cosas sagradas, porque éstas son su alimento. 8 "'No comerá un animal muerto ni uno despedazado, contaminándose por ello. Yo, YaHWéH-????. 9 "'Ellos, guardarán mi ordenanza para que no carguen con la culpa por esto, ni mueran por haberla profanado. Yo soy YaHWéH-????, el que los santifico.10 "'Ningún extraño podrá comer de lo que es sagrado; ni el huésped del sacerdote, ni el asalariado lo podrán comer. 11 Pero la persona que el sacerdote haya comprado con su dinero podrá comer de ello.  Y los que hayan nacido en su casa, éstos podrán comer de su alimento. 12 Si la hija del sacerdote se casa con un hombre extraño, ella no podrá comer de la ofrenda alzada de las cosas sagradas.13 Pero si la hija del sacerdote ha quedado viuda o está divorciada, y no teniendo hijos ha vuelto a la casa de su padre como en su juventud, ella podrá comer del alimento de su padre. Pero ningún extraño comerá de él. 14 "'El que por inadvertencia coma algo sagrado añadirá a ello un quinto de  su valor y lo dará al sacerdote junto con lo sagrado. 15 No profanarán, las cosas sagradas  que los hijos de Israel apartan para YaHWéH-????, 16 haciendo que ellos carguen con la culpabilidad cuando coman de sus cosas sagradas. Porque yo soy YaHWéH-????, el que los santifico." 17   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 18 "Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos  de Israel, y diles que si alguno de la casa de Israel o de los extranjeros en Israel presenta su sacrificio, en cumplimiento de cualquier voto o de cualquier ofrenda  voluntaria que presenta en holocausto a YaHWéH-????, 19 para que les sea aceptado será un macho sin defecto, ya sea toro, cordero o cabrito. 20 No ofrecerán ningún animal con defecto, porque no les será aceptado. 21 "Asimismo, cuando  alguien  ofrezca  un sacrificio de paz a YaHWéH-????, sea en cumplimiento de un voto o sea como una ofrenda voluntaria, para que sea aceptado será sin defecto, tanto de las vacas como de las ovejas. No ha de haber defecto en él.   22 El animal ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o tiñoso, no lo ofrecerán a YaHWéH-????.  No pondrán de ellos una ofrenda quemada sobre el altar de YaHWéH-????. 23 "Podrás presentar como ofrenda voluntaria el toro o el carnero que tenga  un miembro  desproporcionado o  atrofiado, pero no será aceptado como cumplimiento de un voto. 24 "No ofrecerán a   YaHWéH-???? un animal con los testículos heridos  o dañados, arrancados o cortados. No harán esto en vuestra tierra; 25 tampoco los aceptarán de manos de los extranjeros para ofrecerlos como alimento a vuestro Elohim. Porque están deformados y  tienen  defectos;  no  les serán aceptados."  26   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 27 "Cuando nazca un ternero, un cordero o un cabrito,  estará con su madre siete días. Desde el octavo día en adelante será aceptado en sacrificio, como ofrenda quemada  a YaHWéH-????. 28 "No degollarán en el mismo día una vaca o  una oveja junto con su cría. 29 "Cuando ofrezcan a   YaHWéH-???? un sacrificio de acción de gracias, lo sacrificarán de manera que les sea aceptado.  30 El mismo día se comerá; no dejarás nada de él hasta la mañana. Yo, YaHWéH-????. 31 "guarden, mis mandamientos y pónganlos por obra. Yo, YaHWéH-????. 32 "No profanen mi Kadosh Nombre, pues yo he de ser santificado en medio de los hijos de Israel. Yo soy YaHWéH-????, el que los santifico, 33 que los saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Elohim. Yo, YaHWéH-????."	                                                                                                           LEVÍ 23:1   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Habla a los hijos de Israel y diles que las fiestas solemnes de YaHWéH-????, mis fiestas solemnes que proclamaran como asambleas sagradas, son éstas: 3 "Seis días se trabajará, pero el séptimo día será Shabbat de reposo, y habrá una asamblea sagrada. Ningún trabajo harán; es el Shabbat consagrado a YaHWéH-????, dondequiera que habiten.-4 "Estas son las fiestas solemnes de YaHWéH-????, las asambleas sagradas que convocaran a su debido tiempo. 5 El día 14 del mes primero, al atardecer, es Pesaj de YaHWéH-????. 6 El día 15 de este mes es la fiesta de los panes sin levadura, celebrada a YaHWéH-????. Durante siete días comerán panes sin levadura. 7 El primer día tendrán una asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral. 8 Presentaran a   YaHWéH-???? una ofrenda quemada durante siete días. El séptimo día habrá una asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral." 9   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 10 "Habla a los hijos de Israel y diles: 'Cuando hayan entrado en la tierra que yo les doy y hayan segado su mies, traerán al sacerdote un manojo de espigas como primicia de vuestra siega.        11 Este mecerá el manojo delante de YaHWéH-????, para que sean aceptados. El sacerdote lo mecerá el día siguiente del Shabbat. 12 El día que presenten el manojo, ofrecerán en holocausto a  YaHWéH-???? un cordero de un año,  sin defecto, 13 con su ofrenda vegetal de dos décimas de efa- de harina fina amasada con aceite. Esta es una ofrenda quemada a YaHWéH-????, de grato olor. Su libación será la  cuarta parte de un hin de vino.14 No comerán pan, ni grano tostado, ni grano fresco hasta ese mismo día en que presenten la ofrenda a vuestro Elohim. Esto es un estatuto perpetuo a través de sus generaciones, dondequiera que habiten. 15 "'Contarán siete semanas completas desde la mañana siguiente al Shabbat, desde el día en que presentastes el manojo de espigas de la ofrenda mecida.    16 contarán cincuenta días hasta la mañana siguiente al séptimo Shabbat. Entonces presentarás una ofrenda vegetal nueva a YaHWéH-????. 17 Desde los lugares donde habiten traerán dos panes para ofrenda mecida, que serán de dos décimas de efa de harina fina, cocidos con levadura, como primicias a YaHWéH-????. 18 ofrecerán con el pan siete corderos  de un año, sin defecto, un novillo y dos carneros. Serán el holocausto a YaHWéH-????, junto con sus ofrendas vegetales y sus libaciones. Esta es una ofrenda quemada de grato olor a YaHWéH-????.        19 ofrecerán además un macho cabrío como sacrificio por el pecado y dos corderos de un año como sacrificio de paz. 20 El sacerdote los presentará como ofrenda mecida delante de YaHWéH-????. Junto con el pan de las primicias, los dos corderos serán cosa sagrada a YaHWéH-????, para el sacerdote.  21 En este mismo día convocaran una asamblea sagrada; no harán ningún trabajo laboral. Este es un estatuto perpetuo a través de sus generaciones, dondequiera que habiten.    22 "'Y cuando cortes la mies de vuestra tierra, no segarás hasta el último rincón de tu campo, ni recogerás las espigas en tu campo segado. Las dejarás para el pobre y el extranjero. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim.'" 23   YaHWéH-???? habló  a Moisés diciendo: 24 "Habla a los hijos de Israel y diles: 'El primer día del mes séptimo tendrán un gran descanso, una conmemoración con sonidos de shofares y una asamblea sagrada. 25 No harán ningún trabajo laboral, y presentarán una ofrenda quemada a YaHWéH-????." 26   YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 27 "El 10 de este mes séptimo será el día de la Expiación; tendrán asamblea sagrada. se humillarán a ustedes mismos y presentarán una ofrenda quemada a YaHWéH-????.28 Ningún trabajo harán en ese mismo día, porque es el día de la Expiación, para hacer expiación por ustedes delante de YaHWéH-???? vuestro Elohim. ----------29 Ciertamente toda persona que  no se humille en ese mismo día será excluida de su pueblo. 30 Toda persona que haga cualquier trabajo en ese mismo día, yo la destruiré de entre su pueblo. 31 Ningún trabajo harán. Este es un estatuto perpetuo para ustedes, a través de sus generaciones, dondequiera que habiten. 32 Será para ustedes una fiesta sabática solemne, y se humillarán a ustedes mismos a partir del anochecer del noveno día del mes. Del anochecer al anochecer guardarán vuestro reposo." 33 YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo:   34 "Habla a los hijos de Israel y diles que  el día 15 de este mes séptimo será la fiesta de las cabañas celebrada a YaHWéH-????, durante siete días. 35 El primer día habrá asamblea sagrada. No harán ningún trabajo laboral. 36 Siete días presentarán una ofrenda quemada a YaHWéH-????.  El octavo día tendrán una asamblea sagrada y presentarán una ofrenda quemada a YaHWéH-????. Es asamblea festiva; no harán ningún trabajo laboral. 37 "Estas son las fiestas solemnes de YaHWéH-???? en las que convocaran asambleas sagradas para presentar ofrenda quemada a YaHWéH-????: holocausto y ofrenda vegetal, sacrificios y libaciones; cada cosa en el día que corresponda. 38 Esto habrá, además de lo de los Shabbat de YaHWéH-????, además de sus presentes, además de todas sus ofrendas de votos y además de todas sus ofrendas voluntarias que des a YaHWéH-????. 39 "Pero el día 15 del mes séptimo, cuando hayan almacenado los productos de la tierra, celebrarán la fiesta de   YaHWéH-???? durante siete días. El primer día será una fiesta de Shabbat, y el octavo día será un gran descanso. 40 El primer día tomarán para ustedes fruto de árbol hermoso: ramas de palmera, ramas de árboles frondosos y de sauces de los arroyos; y se regocijarán delante de   YaHWéH-???? vuestro Elohim durante siete días. 41 Celebrarán fiesta a   YaHWéH-???? durante siete días cada año. Esto es un estatuto perpetuo para ustedes, a través de sus generaciones. La celebrarán en el mes séptimo.42 Siete días habitarán en tiendas. Todo natural de Israel habitará en tiendas, 43 para  que sus descendientes sepan que yo hice habitar a los hijos  de Israel en tiendas cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim." 44 Así habló Moisés  a los hijos de Israel acerca de las fiestas solemnes de YaHWéH-????.                                                                                                                   LEVÍ 24:1  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 "Manda a los hijos de Israel que te traigan aceite de olivas claro y puro para la iluminación, a fin de hacer arder continuamente las lámparas. 3 Aarón las dispondrá delante de YaHWéH-????, fuera del velo del testimonio en el Mishkán de reunión, continuamente desde el anochecer hasta el amanecer. Esto es un estatuto perpetuo, a través de sus generaciones. 4 Sobre el candelabro de oro puro pondrá continuamente en orden las lámparas delante de YaHWéH-????. 5 "Toma harina fina, y haz con ella doce panes. Cada pan será de dos décimas de efa. 6 Los colocarás en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro, delante de YaHWéH-????.      7 Pondrás también sobre cada hilera incienso puro, y será para el pan como memorial, una ofrenda quemada a YaHWéH-????. 8 Cada Shabbat los colocarás continuamente en orden delante de YaHWéH-????, de parte de los hijos de Israel como pacto perpetuo. 9 Serán para Aarón y para sus hijos, quienes los comerán en un lugar kadosh, porque es cosa muy sagrada para él, de las ofrendas quemadas para YaHWéH-????. Esto es un estatuto perpetuo." 10 El hijo de una mujer israelita, cuyo padre era egipcio, salió entre los hijos de Israel. Y el hijo de la israelita y un hombre de Israel riñeron en el campamento.11 Entonces el hijo de la mujer israelita blasfemó el Nombre, y lo maldijo. Luego lo llevaron a Moisés. Su madre se llamaba Selomit hija de Dibri, de la tribu de Dan.12 Y lo pusieron bajo custodia, hasta que fuesen recibidas instrucciones exactas de parte de YaHWéH-????. 13  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 14 "Saca al blasfemo fuera del campamento, y que todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de él. Luego apedréelo toda la congregación. 15 Después hablarás a los hijos de Israel, diciendo: 'Cuando una persona maldiga a su Elohim, cargará con  su pecado. 16 El que blasfeme el Nombre de YaHWéH-???? morirá irremisiblemente. Toda la congregación lo apedreará. Sea extranjero o natural, morirá el que blasfeme el Nombre. 17 "'Asimismo, el hombre que hiera de muerte a cualquier persona morirá irremisiblemente. 18 El que hiera de muerte a un animal deberá restituirlo, animal por animal. 19 Y el que cause lesión a su prójimo, según hizo, así le será hecho: 20 rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente. Según la lesión que haya hecho a otro, así se le hará a él. 21 El que mate a un animal lo restituirá, pero el que mate a un hombre morirá. 22 Habrá una misma ley para ustedes, tanto para el extranjero  como para el natural; porque yo soy   YaHWéH-???? vuestro Elohim.'" 23 Habló, Moisés a los hijos de Israel, y ellos sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo apedrearon. Así hicieron los hijos de Israel, como   YaHWéH-???? había mandado a Moisés.--------------------------------------------------                                                                                                                                                  LEVÍ 25:1   YaHWéH-???? habló a Moisés en el monte Sinaí, diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel y diles que cuando hayan entrado en la tierra que yo les daré, la tierra tendrá reposo para YaHWéH-????. 3 Seis años sembrarás tu tierra, seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos. 4 Pero el séptimo año será para la tierra un completo descanso, Shabbat consagrado a YaHWéH-????. No sembrarás tu tierra ni podarás tu viña. 5 No segarás lo que brote de por sí en tu campo segado, y no vendimiarás las uvas de tus vides no podadas. Será para la tierra un  Shemitah.  6 Pero lo que la tierra dé durante su reposo será alimento para ti, para tu siervo, para tu sierva, para tu jornalero y para el forastero que resida contigo. 7 Todo su fruto servirá de comida a tu ganado y a los animales que hay en tu tierra.             8 " Después contarás siete semanas de años, es decir, siete veces siete años, de modo que el tiempo de las siete semanas de años  te serán cuarenta y nueve años. 9 Entonces harás resonar el shofar el día 10 del mes séptimo. En el día de la Expiación harán resonar el shofar por todo vuestro país. 10 Santificarán el año cincuenta y pregonarán en el país libertad para todos sus habitantes. Este año les será de jubileo; volverán cada uno a  la posesión de su tierra, y cada uno de  ustedes volverá a su familia. 11 El año cincuenta les será de jubileo; no sembraran, ni segaran lo que de por sí brote en la tierra, y no vendimiaran sus viñedos no cultivados. 12 Porque es jubileo, les será kadosh, y comerán el producto que la tierra da de sí. 13 En este año de jubileo volverán, cada uno a su posesión. 14 "Si venden algo a vuestro prójimo o compran algo de mano de vuestro prójimo, nadie engañe a su hermano. 15 Conforme al número de años transcurridos después del jubileo, comprarás de tu prójimo; y conforme al número de cosechas anuales, él  te venderá a ti. 16 De acuerdo con el mayor número de años, aumentarás su precio de compra; y conforme a la disminución de los años, disminuirás su precio de compra; porque es el número de cosechas lo que él te vende. 17 "Ninguno de ustedes oprima a su prójimo. Más bien, teme a tu Elohim, porque yo soy   YaHWéH-???? vuestro Elohim. 18 cumplan,  mis estatutos; guarden mis decretos y cúmplanlos, y habitarán en la tierra seguros. 19 La tierra dará su fruto, y comerán hasta saciaros y habitarán en ella con seguridad. 20 "Si preguntan: '¿Qué comeremos el séptimo año, puesto que ni hemos de sembrar, ni hemos de cosechar nuestros productos?', 21 entonces yo decretaré para ustedes mi bendición el sexto año, y habrá fruto para tres años. 22 Sembrarán en el octavo año, pero todavía comerán de la cosecha añeja. Hasta que llegue la cosecha del noveno año, seguirán comiendo de la cosecha añeja. 23 "La tierra no se venderá a perpetuidad, pues la tierra es mía; porque ustedes son para mí como forasteros y advenedizos. 24 Por eso en toda la tierra de vuestra posesión otorgaréis el derecho de rescatar la tierra. 25 Si tu hermano se empobrece y vende algo de su posesión, vendrá su pariente más cercano y rescatará lo que su hermano haya vendido. 26 Si ese hombre no tiene quien se lo rescate, pero consigue lo suficiente para rescatarlo él mismo, 27 entonces contará los años desde su venta y pagará el resto al hombre a quien se lo vendió. Así volverá él a su posesión. 28 Pero  si no consigue lo suficiente para rescatarla, la propiedad quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo. Entonces quedará libre en el jubileo, y volverá a su posesión. 29 "Cuando una persona venda una vivienda en una ciudad amurallada, tendrá derecho de rescatarla dentro  del plazo de un año a partir de su venta. Su derecho de rescate dura un año. 30 Si no es rescatada en el plazo de un año completo, la vivienda en una ciudad amurallada pertenecerá perpetuamente al que la compró y a sus descendientes. No quedará libre en el jubileo. 31 Pero las casas de las aldeas  no amuralladas serán consideradas como parcelas de tierra. Pueden ser rescatadas  y serán liberadas en el jubileo. 32 "Pero en cuanto a las ciudades de los levitas, éstos siempre podrán rescatar las casas en las ciudades de su posesión. 33 Si una casa es vendida por un levita en una ciudad que pertenece a los levitas, y no es rescatada, será liberada en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los levitas son posesión de ellos en medio de los hijos de Israel. 34 Pero los campos cercanos a sus ciudades no se venderán, porque son posesión perpetua suya.     35 "Si tu hermano se empobrece y se debilita económicamente con respecto a ti, tú lo ampararás; y vivirá contigo como forastero y extranjero. 36 No le tomarás usura ni intereses; sino que temerás a tu Elohim, y tu hermano vivirá contigo.      37 No le prestarás tu dinero con usura ni le venderás tus víveres con intereses. 38 Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim que los saqué de la tierra de Egipto para daros la tierra de Canaán y para ser vuestro Elohim. 39 "Si tu hermano se empobrece estando contigo, y se vende a ti, tú no le harás servir como esclavo. 40 Como jornalero o como forastero estará contigo, y te servirá hasta el año del jubileo. 41 Entonces saldrá libre de tu casa, él y sus hijos con él, y volverá a su familia  y a la propiedad de sus padres; 42 porque ellos son mis siervos, a quienes yo saqué de la tierra de Egipto. No serán vendidos como esclavos.  43 No te enseñorearás de él con dureza, sino que temerás a tu Elohim. 44 "Tus esclavos o esclavas provendrán de las naciones de alrededor. De ellas podrán comprar esclavos y esclavas. 45 También podrán comprar esclavos de los hijos de los forasteros que viven entre ustedes, y de sus familias que están entre ustedes, a los cuales engendraron en vuestra tierra. Estos podrán ser propiedad vuestra, 46 y los podrán dejar en herencia a sus hijos después de ustedes, como posesión hereditaria. Podrán ser siervos de ellos para siempre; pero en cuanto a sus hermanos, los hijos de Israel, no se enseñorearan unos de otros con dureza.      47 "Si un forastero o un extranjero que está contigo se enriquece y tu hermano que está con él se empobrece y se vende al forastero o al extranjero que reside contigo, o a los descendientes de la familia de un forastero,  48 podrá ser rescatado después de haberse vendido. Uno de sus hermanos lo podrá rescatar. 49 O lo podrá rescatar su tío, o un hijo de su tío; o lo podrá rescatar un pariente cercano de su familia. Y si consigue lo suficiente, se podrá rescatar a sí mismo. 50 Hará la cuenta con el  que lo compró, desde el año de su venta hasta el año del jubileo. Su precio de venta ha de ser establecido conforme al número de años, y el tiempo que habrá estado en su casa se contará conforme al pago de un jornalero. 51 Si aún le faltan muchos años, conforme  a ellos devolverá para su rescate parte del dinero con que fue comprado. 52 Pero si faltan pocos años hasta el año del jubileo,  los contará con él y pagará su rescate conforme a estos años. 53 Estará con él como un jornalero, año tras año. No consentirás que se enseñoree de él con crueldad ante tus ojos. 54 "Si no es rescatado antes, en el año del jubileo saldrá libre él y sus hijos con  él. 55 Porque los hijos de Israel son mis siervos; son siervos míos, a quienes yo saqué de la tierra de Egipto. Yo, YaHWéH-????, vuestro Elohim.-----------------------------------------------------------------------                                       LEVÍ 26:1 "No se harán ídolos, ni imágenes, ni levantarán piedras rituales, ni pondrán en vuestra tierra piedras esculpidas para postraros ante ellas; porque yo soy YaHWéH-????, vuestro Elohim. 2 "guardarán mis Shabbat y tendrán en reverencia mi santuario. Yo, YaHWéH-????. 3 "Si andan según mis estatutos y guardan mis mandamientos, poniéndolos por obra, 4 les mandaré la lluvia a su tiempo. La tierra dará sus productos,  y el árbol del campo dará su fruto.              5 Vuestra trilla alcanzará hasta la vendimia, y la vendimia hasta la siembra. Comerán vuestro pan hasta saciaros y habitarán seguros en vuestra tierra.          6 Daré paz en la tierra; dormirán, y no habrá quien les espante. Haré desaparecer las fieras dañinas de vuestra tierra, y la espada no pasará por vuestro país. 7 Perseguirán a sus enemigos, quienes caerán a espada delante de ustedes. 8 Cinco de ustedes perseguirán a cien, y cien de ustedes a diez mil; sus enemigos caerán a espada ante ustedes. 9 Me volveré hacia ustedes, los haré fecundos y los multiplicaré;  y confirmaré mi pacto con ustedes. 10 comerán de la cosecha añeja y sólo sacarán la añeja para meter la nueva. 11 "Yo pondré mi morada entre ustedes, y mi alma no los abominará. 12 Andaré entre ustedes y seré vuestro Elohim, y ustedes serán mi pueblo. 13 Yo,YaHWéH-???? vuestro Elohim que los saqué de la tierra de Egipto para que no fueran sus esclavos. Yo rompí las coyundas de vuestro yugo, y los he hecho andar con la cabeza erguida.        14 "Pero si no me escuchas y no ponen por obra todos estos mandamientos, 15 y si rechazan mis estatutos y vuestra alma menosprecia mis decretos, no poniendo por obra todos mis mandamientos e invalidando  mi pacto, 16 entonces yo también haré con ustedes esto: Decretaré contra ustedes terror, tuberculosis y fiebre que consuman los ojos y dejen exhausta el alma. Sembrarán en vano vuestra semilla, porque sus enemigos se la comerán. 17 "Yo pondré mi rostro contra ustedes, y serán derrotados ante sus enemigos. Los que los aborrecen se enseñorearán de ustedes, y huirás sin que nadie les persiga. 18 Si aun con estas cosas no me obedecen, volveré a castigarlos siete veces más por sus pecados.      19 "Quebrantaré la soberbia de vuestro poderío y haré que vuestro cielo sea como hierro y que vuestra tierra sea como bronce. 20 Vuestra fuerza se agotará en vano; pues vuestra tierra no dará  su producto, ni el árbol de la tierra dará su fruto. 21 Y si continúas siéndome hostiles y no me quieren obedecer, yo aumentaré la plaga sobre ustedes siete veces más, según sus pecados.            22 "Enviaré contra ustedes animales del campo que los privarán de sus hijos, destruirán vuestro ganado, y los reducirán en número, de tal manera que sus caminos queden desiertos. 23 Si con estas cosas no se corrigen ante mí, sino que continúan siéndome hostiles, 24 yo mismo procederé también contra ustedes con hostilidad y los azotaré siete veces más por sus pecados. 25 "Traeré sobre ustedes la espada vengadora, en vindicación del pacto. Y si se refugian en sus ciudades, yo enviaré la peste entre ustedes, y serán entregados  en mano del enemigo. 26 Cuando yo les corte el sustento de pan, diez mujeres cocerán vuestro pan en un solo horno, y les darán el pan tan racionado que comerán pero no se saciarán. 27 Si a pesar de esto no me obedecen, sino que continuáis siéndome hostiles, 28 procederé contra ustedes con ira hostil y les castigaré siete veces más por sus pecados. 29 "Comerán la carne de sus hijos; también la carne de sus hijas comerán. 30 Destruiré sus lugares altos, derribaré sus altares donde ofrecen incienso, amontonaré sus cuerpos inertes sobre los cuerpos inertes de sus ídolos, y mi alma los abominará. 31 Convertiré sus ciudades en ruinas, dejaré asolados sus santuarios y no aceptaré el grato olor de vuestro incienso.             32 También asolaré la tierra, de manera que se asombrarán de ella sus enemigos que la habiten. 33" A ustedes los esparciré entre las naciones. Desenvainaré la espada en pos de ustedes, y vuestra tierra será asolada y sus ciudades convertidas en ruinas. 34 Entonces la tierra disfrutará de su reposo durante todos los días de su desolación,  mientras ustedes estén en la tierra de sus enemigos. ¡Entonces la tierra descansará y disfrutará de su reposo! 35 Todo el tiempo que esté asolada disfrutará del reposo que no disfrutó mientras ustedes disfrutabais de vuestro reposo cuando habitabais en ella.  36 "En los corazones de los que queden de ustedes, infundiré tal cobardía en la tierra de sus enemigos que el ruido de una hoja sacudida los ahuyentará. Y huirán como quien huye de la espada y caerán sin que nadie los persiga. 37 Tropezarán los unos con los otros, como si huyeran de la espada, aunque nadie los persiga. No podrán resistir ante sus enemigos. 38 Perecerán entre las naciones, y la tierra de sus enemigos los consumirá. 39 Los que queden de ustedes se pudrirán a causa de su iniquidad, en la tierra de sus enemigos. También a causa de la iniquidad de sus padres, se pudrirán juntamente con ellos. 40 "Si ellos confiesan su iniquidad y la iniquidad de sus padres, por la infidelidad que cometieron contra mí,  y también por la hostilidad con que me han resistido 41 pues yo también habré actuado con hostilidad contra ellos y los habré metido en la tierra de sus enemigos; si entonces se doblega su corazón incircunciso y reconocen su pecado, 42 yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y me acordaré de mi pacto con Isaac y de mi pacto con Abraham; y me acordaré de la tierra. 43 Pero la tierra quedará abandonada por ellos y disfrutará su reposo estando desolada en ausencia de ellos. Mientras tanto, ellos serán sometidos al castigo de sus iniquidades, porque menospreciaron mis decretos y porque  su alma detestó mis estatutos. 44 "Aun con todo esto, estando ellos en la tierra de sus enemigos, yo no los rechazaré ni los detestaré hasta consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque yo, YaHWéH-????,  soy su Elohim. 45 Pero a favor de ellos me acordaré del pacto con sus antepasados, a quienes saqué de la tierra de Egipto a la vista  de las naciones, para ser su Elohim. Yo, YaHWéH-????." 46 Estas son las leyes, los decretos y las instrucciones que   YaHWéH-???? estableció entre él y los hijos  de Israel en el monte Sinaí, por medio de Moisés.-----------------------------------------------                                     LEVÍ 27:1  YaHWéH-???? habló a Moisés diciendo: 2 " Habla a los hijos de Israel  y diles que cuando alguien haga un voto especial a YaHWéH-????, con motivo del rescate de las personas, lo valorarás así: 3 " Al hombre de 20 hasta 60 años lo valorarás en 50 siclos de plata, según el siclo del santuario. 4 Si es mujer, la valorarás en 30 siclos. 5 "Al hombre de 5 hasta 20 años lo valorarás en 20 siclos, y a la mujer en 10 siclos.  6 "Al hombre de un mes hasta 5 años lo valorarás en 5 siclos de plata. A la mujer la valorarás en 3 siclos de plata. 7 "Al hombre de 60 años para arriba lo valorarás en 15 siclos, y a la mujer en 10 siclos.  8 "Si la persona es más pobre que lo que permite tu valoración, comparecerá ante el sacerdote, y éste la valorará; conforme a la posibilidad del que hace el voto la valorará el sacerdote.  9 "Si se trata de un animal que se puede presentar como sacrificio a YaHWéH-????, todo lo que de él se dé a   YaHWéH-???? será sagrado. 10 No será cambiado ni sustituido uno bueno por uno malo, ni uno  malo por uno bueno. Si se cambia un animal por otro, éste y el sustituido serán sagrados. 11 Si se trata de algún animal inmundo, que no se puede presentar como sacrificio a YaHWéH-????, entonces el animal será puesto delante del sacerdote. 12 Este lo valorará según sea bueno o malo; según el sacerdote lo valore, así será. 13 Y si uno quiere rescatarlo, añadirá una quinta parte a tu valoración. 14 "Cuando alguien consagre su casa como cosa sagrada a YaHWéH-????, el sacerdote la valorará según sea buena o mala; según el sacerdote la valore, así quedará.      15 Pero si el que consagró su casa la quiere rescatar, añadirá a tu valoración una quinta parte de su valor; y será suya.  16 "Si alguien consagra a   YaHWéH-???? un campo de su posesión, lo valorarás según su capacidad de siembra: un omer de semilla de cebada se valorará en 50 monedas de plata. 17 Si consagra su campo  en el año del jubileo, se hará conforme a tu valoración. 18 Pero si consagra su campo después del jubileo, el sacerdote hará el cálculo del dinero conforme a los años que falten para el año del jubileo, y se restará de tu valoración.19 Si el que 
ha consagrado su campo quiere rescatarlo, añadirá a tu valoración una quinta parte de su valor, y él volverá a su poder. 20 Pero si no rescata el campo y éste es vendido a otro, no lo podrá rescatar jamás. 21 Cuando pase el jubileo, el campo será consagrado a YaHWéH-???? como campo confiscado; será para el sacerdote como posesión suya. 22 "Si alguien consagra a  YaHWéH-???? un campo que ha comprado y que no era campo de su posesión, 23 entonces el sacerdote calculará con él la suma de tu valoración hasta el año del jubileo. Aquel día él pagará el precio que tú hayas señalado como cosa consagrada a YaHWéH-????.    24 El año del jubileo ese campo volverá a aquel de quien él lo compró, a quien pertenece la posesión de la tierra. 25 Todo lo valorarás de acuerdo con el siclo del santuario. (El siclo tiene 20 geras.)  26 "Nadie consagrará el primerizo de los animales, ya que por ser primerizo pertenece a YaHWéH-????. Sea ternero o cordero, es de YaHWéH-????. 27 Pero si es animal inmundo, lo rescatarán conforme a tu valoración y añadirán a su valor una quinta parte. Si no lo rescatan, se venderá conforme a tu valoración. 28 "No se venderá ni se rescatará ninguna cosa que alguien haya dedicado por completo a YaHWéH-????, de todo lo que posee, trátese de personas, de animales o de los campos de su posesión. Todo lo dedicado por completo será cosa muy sagrada a YaHWéH-????. 29 "Ninguna persona bajo anatema podrá ser rescatada. Morirá irremisiblemente. 30 "Todos los diezmos de la tierra, tanto de la semilla de la tierra como del fruto de los árboles, pertenecen a YaHWéH-????. Es cosa sagrada a YaHWéH-????.   31 Si alguno quiere rescatar algo de sus diezmos, añadirá una quinta parte a su valor. 32 Todo diezmo del ganado vacuno o del rebaño, de todo lo que pase bajo el cayado, el décimo será consagrado a YaHWéH-????. 33 No lo examinará si es bueno o malo, ni lo sustituirá. Si lo sustituye, el animal y su sustituto serán sagrados; no podrán ser rescatados." 34 Estos son los mandamientos que YaHWéH-???? ordenó a Moisés para los hijos de Israel, en el monte Sinaí.----------------------------------------- 