MALAQ 1:1 Profecía: La palabra de YaHWéH-???? a Israel por medio de Malaquías. 2 " Yo les he amado", ha dicho YaHWéH-????. "Pero ustedes dicen: '¿En qué nos has amado?'¿Acaso Esaú no era hermano de Jacob?, dice YaHWéH-????. Sin embargo, yo amé a Jacob 3 y aborrecí a Esaú; convertí sus montes en desolación y di su posesión a los chacales del desierto." 4 Si Edom dice: "Hemos sido demolidos, pero volveremos  a edificar las ruinas", así ha dicho  YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Ellos edificarán, pero yo lo destruiré. Les llamarán 'territorio de impiedad' y 'pueblo contra el cual YaHWéH-???? se ha airado para siempre.'              5 Vuestros ojos lo verán y dirán: '¡Sea engrandecido YaHWéH-???? más allá de las fronteras de Israel!'6 " El hijo honra al padre, y el siervo a su señor. Y si yo soy Padre, ¿dónde está mi honra? Y si yo soy Adonay, ¿dónde está mi reverencia, oh sacerdotes que menosprecias mi Nombre?, les ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. Ustedes dicen: '¿En qué hemos menospreciado tu Nombre?' 7 En que ofrecen sobre mi altar pan indigno. Pero dirán: '¿Cómo es que lo hemos hecho indigno?' Pensando que la  mesa de YaHWéH-???? es despreciable.8 Porque cuando ofrecen un animal ciego para ser sacrificado, ¿no es eso malo? Lo mismo, cuando ofrecen un animal cojo o enfermo. Preséntalo a tu gobernador. ¿Acaso se agradará de ti? ¿Acaso se te mostrará favorable?", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 9 " Ahora pues, imploren el favor de Elohim para que tenga compasión de ustedes, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. Esto ha procedido de vuestra mano. ¿Le habrán de ser aceptos? 10 ¿Quién de ustedes cerrará las puertas para que no enciendan en vano mi altar? Yo no tengo agrado en ustedes ni aceptaré la ofrenda, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 11 Porque desde donde nace el sol hasta donde se pone, es grande mi nombre en medio de las naciones, y en todo santuario se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda pura. Porque grande es mi nombre entre las naciones, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos.      12 Pero ustedes lo profanan pensando que la mesa de Adonay es indigna y que su alimento es despreciable. 13 " Además, han dicho: '¡Oh, qué fatigoso!', y me han provocado, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos, al traer lo hurtado, lo cojo o lo enfermo y al presentarlo como ofrenda. ¿Lo aceptaré yo de vuestra mano?, ha dicho YaHWéH-????. 14 ¡Maldito sea el tramposo que teniendo macho robusto en  su rebaño, y habiéndolo prometido, sacrifica a YaHWéH-???? lo dañado. Porque yo soy el Gran Rey, y mi nombre es temible entre las naciones", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos.----------- -------------------MALAQ 2:1 "Ahora pues, oh sacerdotes, para ustedes es esta advertencia: 2 Si no escuchas y no toman a pecho el honrar mi nombre, enviaré la maldición sobre ustedes y maldeciré sus bendiciones, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. Y las he maldecido ya, porque ustedes nada toman a pecho. 3 He aquí, yo reprenderé a vuestra descendencia y arrojaré estiércol sobre sus caras, el estiércol de las víctimas de sus festividades, y con él serán arrojados ustedes mismos. 4 Así sabrán que yo les envié esta advertencia para que prevaleciese mi pacto con Leví", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos.  5 " Mi pacto con él fue de vida y de paz. Estas cosas le di, y él me temía y guardaba reverencia ante mi nombre. 6 La ley de verdad estuvo en su boca, y en sus labios no se halló iniquidad. En paz y en justicia anduvo conmigo y a muchos apartó del pecado. 7 Porque los labios del sacerdote han de guardar el conocimiento, y de su boca han de buscar la instrucción, pues él es un mensajero de YaHWéH-???? de los Ejércitos. 8 Pero ustedes se han apartado del camino; a muchos han hecho tropezar en la ley y han corrompido el pacto de Leví, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 9 Por eso, yo también les he hecho despreciables y viles entre todo el pueblo, puesto que no han guardado mis caminos y hacen distinción de personas con respecto  a la ley."10 ¿Acaso no tenemos todos un mismo Padre? ¿No nos ha creado el único Elohim? Entonces, ¿por qué traicionamos cada uno a su hermano, y profanamos el pacto de nuestros padres? 11 Judá ha traicionado, y en Israel y en YaHrushalayim se ha cometido abominación. Porque Judá ha profanado el santuario de       YaHWéH-???? que él ama, y se ha casado con la hija de un dios extraño.                 12 YaHWéH-???? eliminará de las moradas de Jacob al hombre que haga esto, al que da testimonio y al que responde, y al que presenta la ofrenda a YaHWéH-???? de los Ejércitos. 13 " Y esto han hecho de nuevo: Cubren el altar de YaHWéH-???? con lágrimas, con llanto y con suspiros, porque ya no miro las ofrendas ni las acepto con gusto de vuestra mano. 14 Y dicen: '¿Por qué?' Porque YaHWéH-???? ha sido testigo entre ti y la mujer de tu juventud, a la cual has traicionado, a pesar de ser ella tu compañera  y la mujer de tu pacto. 15 ¿Acaso el Único no hizo el cuerpo y el espíritu de ella? ¿Y qué es lo que demanda el Único?¡Una descendencia consagrada a Elohim!" guarden, pues, vuestro ruaj y no traiciones a la mujer de vuestra juventud. 16 " Porque yo aborrezco el divorcio," ha dicho YaHWéH-???? Elohim de Israel, "y al que cubre su manto de violencia." YaHWéH-???? de los Ejércitos ha dicho: "guarden, pues, vuestro ruaj y no cometan traición."       ------17 Ustedes cansan a YaHWéH-???? con sus palabras y dicen: "¿En qué le cansamos?" En que dicen: "Cualquiera que hace lo malo es bueno ante los ojos de YaHWéH-????, y de los tales se agrada" o "¿Dónde está el Elohim de la justicia?"                                                       MALAQ 3:1 " He aquí yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí. Y luego, repentinamente, vendrá a su templo el Adon a quien buscan, el Malaj del pacto a quien ustedes desean. ¡He aquí que viene!, ha dicho       YaHWéH-???? de los Ejércitos. 2 ¿Quién podrá resistir el día de su venida? o ¿quién podrá mantenerse en pie cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador y como lejía de lavanderos. 3 El se sentará para afinar y purificar la plata, porque purificará a los hijos de Leví. Los afinará como a oro y como a plata, y ofrecerán a  YaHWéH-???? ofrenda en justicia. 4 Así será grata a  YaHWéH-???? la ofrenda de Judá y de YaHrushalayim, como en los días de antaño y como en los tiempos antiguos. 5 " Entonces me acercaré a ustedes para juicio y seré veloz testigo contra los hechiceros y adúlteros, contra los que juran para engañar, contra los que oprimen al jornalero, a la viuda y al huérfano, y contra los que hacen agravio al forastero, sin ningún temor de mí", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 6 " ¡Porque yo, YaHWéH-????, no cambio; por eso ustedes, oh hijos de Jacob, no han sido consumidos! 7 Desde los días de sus padres se han apartado de mis leyes y no las han guardado. ¡Vuélvanse a mí, y yo me volveré a ustedes!, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. Pero ustedes dijeron: '¿En qué hemos de volver?'  8 ¿Robará el hombre  a Elohim? ¡Pues ustedes me han robado! Pero dicen: '¿En qué te hemos robado?' ¡En los diezmos y en las ofrendas! 9 Malditos son con maldición; porque ustedes, la nación entera, me han robado. 10 "Traigan todo el diezmo al tesoro, y haya alimento en mi casa. Probadme en esto, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos, si no les abriré las ventanas de los cielos y vaciaré sobre ustedes bendición hasta que sobreabunde. 11 A causa de ustedes increparé también al devorador, para que no se consuma el fruto de la tierra, ni vuestra  vid en el campo se quede estéril, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos.     12 Y así todas las naciones les dirán: 'Bendecidos', porque serán tierra deseable", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 13 " Duras han sido sus palabras contra mí, ha dicho YaHWéH-????. Pero dicen: '¿Qué hemos hablado contra ti?'     14 han dicho: 'Está demás servir a Elohim' y '¿Qué provecho sacamos de guardar su ley y de andar tristes delante de YaHWéH-???? de los Ejércitos?15 Ahora, nosotros consideramos que son felices los arrogantes y que los que hacen impiedad son prosperados.'" 16 Entonces los que temían a YaHWéH-???? hablaron cada uno con su compañero, y YaHWéH-???? prestó atención y escuchó. Y fue escrito un libro como memorial delante de él, para los que temen a YaHWéH-???? y para los que toman en cuenta su Nombre. 17 " En el día que yo preparo, ha dicho       YaHWéH-???? de los Ejércitos, ellos serán para mí un especial tesoro. Seré compasivo con ellos, como es compasivo el hombre con su  hijo que le sirve. 18 Entonces se volverán y podrán apreciar la diferencia entre el justo y el pecador, entre el que sirve a Elohim y el que no le sirve. 	 ---------------------------                                                                                        MALAQ 4:1 " Porque he aquí viene el día ardiente como un horno, y todos los arrogantes y todos los que hacen maldad serán como paja. Aquel día que vendrá los quemará y no les dejará ni raíz ni rama, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos.  2 Pero para ustedes, los que temen mi nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá sanidad. Ustedes saldrán y saltarán como terneros de engorde.                     3 Pisotearán a los impíos, los cuales, el día que yo preparo, serán  como ceniza bajo las plantas de sus pies", ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 4 "acuérdense de la ley de mi siervo Moisés, a quien encargué en Horeb leyes y decretos para todo Israel. 5 " He aquí yo envío al profeta Elías antes de que venga el día de YaHWéH-????, grande y temible. 6  El hará volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres; no sea que venga Yo y golpee la tierra con destrucción.