REVELACION Rev 1:1 Revelación de YaHShúa el Mesías, que Elohim le dio para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y que dio a conocer enviándola por medio de su malaj a su siervo Juan.
Rev 1:2 Éste ha dado testimonio de la palabra de Elohim y del testimonio de YaHShúa el Mesías, de todo lo que ha visto.
Rev 1:3 Bendecido el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas escritas en ella, porque el tiempo está cerca.
Rev 1:4 Juan, a las siete comunidades que están en Asia: Favor y paz a ustedes de parte del que Es y Era y Será; y de parte de los siete Ruaj que están delante de su trono,
Rev 1:5 y de parte de YaHShúa el Mesías, el testigo fiel, el primogénito de entre los muertos y el Adón de los reyes de la tierra. Al que nos ama y nos libró de nuestros pecados con su sangre,
Rev 1:6 y nos constituyó en un reino, sacerdotes para  YaHWéH (????) su Padre; a él sea la gloria y el dominio para siempre jamás. Amén.
Rev 1:7 Miren que viene con las nubes, y todo ojo lo verá: aun los que lo traspasaron. 
Todas las tribus de la tierra se lamentarán a causa de él. ¡Sí, amén!
Rev 1:8 "Yo soy la Alef y la Tau", dice  YaHWéH (????) Elohim, "El Que Es, y Que Era y Que Será, el Shaday".
Rev 1:9 Yo Juan, su hermano y copartícipe en la tribulación y en el reino y en la perseverancia en YaHShúa, estaba en la isla llamada Patmos por causa de la palabra de Elohim y del testimonio de YaHShúa.
Rev 1:10 Yo estuve por inspiración en el Día de  YaHWéH (????) y oí detrás de mí una gran voz como de shofar ,
Rev 1:11 que decía: "Escribe en un libro lo que veas, y envíalo a las siete comunidades: a Efeso, a Esmirna, a Pérgamo, a Tiatira, a Sardis, a Filadelfia y a Laodicea".
Rev 1:12 Di vuelta para ver al de la voz que me hablaba. Y al volverme, vi siete candeleros de oro,
Rev 1:13 y en medio de los candeleros vi a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y tenía el pecho ceñido con un cinto de oro.
Rev 1:14 Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve, y sus ojos eran como llama de fuego.
Rev 1:15 Sus pies eran semejantes al bronce bruñido, ardiente como en un lago. Su voz era como el estruendo de muchas aguas.
Rev 1:16 Tenía en su mano derecha siete estrellas, y de su boca salía una espada aguda de dos filos. Su rostro era como el sol cuando brilla con fuerza.
Rev 1:17 Cuando lo vi, caí como muerto a sus pies. Y puso sobre mí su mano derecha y me dijo: "No temas; yo soy el primero y el último,
Rev 1:18 el que vive. Estuve muerto, pero mira que vivo por los siglos de los siglos. Y tengo las llaves de la muerte y de la sheol.
Rev 1:19 Así que, escribe las cosas que has visto, y las que están sucediendo, y las que van a suceder después de éstas.
Rev 1:20 En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha, y de los siete candeleros de oro: Las siete estrellas son los malajim de las siete comunidades, y los siete candeleros son las siete comunidades.
REVELACION Rev 2:1  "Escribe al malaj de la comunidad en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina en medio de los siete candeleros de oro, dice esto:
Rev 2:2 Yo conozco tus obras, tu arduo trabajo y tu perseverancia; que no puedes soportar a los malos, que has puesto a prueba a los que dicen ser Apóstoles y no lo son, y que los has hallado mentirosos.
Rev 2:3 Además, sé que tienes perseverancia, que has sufrido por causa de mi nombre y que no has desfallecido.
Rev 2:4 "Sin embargo, tengo contra ti que has dejado tu primer amor.
Rev 2:5 Recuerda, por tanto, de dónde has caído. Arrepiéntete, y haz las primeras obras. De lo contrario, yo vendré pronto a ti y quitaré tu candelero de su lugar, si no te arrepientes.
Rev 2:6 Pero tienes esto: que aborreces las obras de los nicolaítas, que yo también aborrezco.
Rev 2:7 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. Al que venza le concederé comer del árbol de la vida que está en medio del jardín del Eden de Elohim.
Rev 2:8 "Escribe al malaj de la comunidad en Esmirna: El primero y el último, el que estuvo muerto y vivió, dice esto:
Rev 2:9 Yo conozco tu tribulación y tu pobreza aunque eres rico, y la blasfemia de los que dicen ser judiós y no lo son; más bien, son sinagoga de satanás.
Rev 2:10 No tengas ningún temor de las cosas que vas a padecer. Mira, el diablo va a echar a algunos de ustedes en la cárcel para que sean probados, y tendrán tribulación por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida.
Rev 2:11 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. El que venza, jamás recibirá daño de la muerte segunda.
Rev 2:12 "Escribe al malaj de la comunidad en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto:
Rev 2:13 Yo conozco dónde habitas: donde está el trono de satanás. Y retienes mi nombre y no has negado mi fe, aun en los días de Antipas, mi testigo fiel, a quien mataron entre ustedes, donde mora satanás.
Rev 2:14 "Sin embargo, tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ahí a algunos que se aferran a la enseñanza de Balaam, que enseñaba a Balac a poner tropiezo delante de los hijos de Israel, a comer de lo sacrificado a los ídolos y a cometer fornicación.
Rev 2:15 "Asimismo, tú también tienes a los que se aferrran a la enseñanza de los nicolaítas.
Rev 2:16 Por tanto, arrepiéntete, pues de lo contrario vendré pronto a ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.
Rev 2:17 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades. Al que venza le daré a comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca, y escrito en la piedrecita un nombre nuevo que nadie conoce sino el que lo recibe.
Rev 2:18 "Escribe al malaj de la comunidad en Tiatira: El Hijo de Elohim, que tiene sus ojos como llama de fuego y sus pies semejantes al bronce bruñido, dice esto:
Rev 2:19 Yo conozco tus obras, tu amor, tu fidelidad, tu servicio y tu perseverancia; y que tus últimas obras son mejores que las primeras.
Rev 2:20 "Sin embargo, tengo contra ti que toleras a la mujer Jezabel, que dice ser profetisa, y enseña y seduce a mis siervos a cometer fornicación y a comer lo sacrificado a los ídolos.
Rev 2:21 Le he dado tiempo para que se arrepienta, y no quiere arrepentirse de su inmoralidad.
Rev 2:22 Mira, yo la voy a hacer caer en cama, y a los que con ella adulteran, en muy grande tribulación, a menos que se arrepientan de las obras de ella.
Rev 2:23 Y a sus hijos los mataré con penosa muerte, y todas las comunidades sabrán que yo soy el que escudriño la mente y el corazón. Y les daré a cada uno de ustedes conforme a sus obras.
Rev 2:24 "Pero a los demás en Tiatira, a cuantos no tienen esta enseñanza, quienes no han conocido las cosas profundas de satanás como las llaman, les digo: No les impongo ninguna carga más.
Rev 2:25 Solamente aférrense a lo que tienen, hasta que yo venga.
Rev 2:26 "Al que venza y guarde mis obras hasta el fin, yo le daré autoridad sobre las naciones,
Rev 2:27 él las guiará con cetro de hierro; como vaso de alfarero se quiebran, así como yo también lo he recibido de mi Padre.
Rev 2:28 Además, yo le daré la estrella de la mañana.
Rev 2:29 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
REVELACION Rev 3:1 "Escribe al malaj de la comunidad en Sardis: El que tiene los siete Ruajim de Elohim y las siete estrellas dice esto: Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, pero estás muerto.
Rev 3:2 Sé vigilante y refuerza las cosas que quedan y están a punto de morir, porque no he hallado que tus obras hayan sido cabales delante de Elohim.
Rev 3:3 Acuérdate, pues, de lo que has recibido y oído. Guárdalo y arrepiéntete. Si no eres vigilante, vendré como ladrón; nunca sabrás a qué hora vendré a ti.
Rev 3:4 "Sin embargo, tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestidos y que andarán conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas.
Rev 3:5 De esta manera, el que venza será vestido con vestidura blanca; y nunca borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre y delante de sus mensajeros.
Rev 3:6 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
Rev 3:7 "Escribe al malaj de la comunidad en Filadelfia: El Santo y Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie cierra, y cierra y nadie abre, dice esto:
Rev 3:8 Yo conozco tus obras. Mira, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque tienes un poco de poder y has guardado mi palabra y no has negado mi nombre.
Rev 3:9 Mira, yo te daré algunos de la sinagoga del satanás, de los que dicen ser judiós y no lo son, sino que mienten. Mira, yo haré que lleguen y se postren delante de tus pies, y conocerán que yo te he amado.
Rev 3:10 Porque guardaste la palabra de mi paciencia, yo también te guardaré a la hora de la prueba que ha de venir sobre todo el mundo habitado, para probar a los moradores de la tierra.
Rev 3:11 "Yo vengo pronto; retén lo que tienes para que nadie reciba tu corona.
Rev 3:12 Al que venza, yo lo haré columna en el templo de mi Elohim, y nunca jamás saldrá fuera. Y escribiré sobre él el nombre de mi Elohim, y el nombre de la ciudad de mi Elohim la nueva YaHrushalayim que desciende del cielo, enviada por mi Elohim y mi nombre nuevo.
Rev 3:13 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades.
Rev 3:14 "Escribe al malaj de la comunidad en Laodicea: El Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Elohim, dice estas cosas:
Rev 3:15 Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Mejor sería que fueras frío o caliente!
Rev 3:16 Así que, porque eres tibio, y no frío ni caliente, te voy a vomitar de mi boca.
Rev 3:17 Ya que tú dices: "Soy rico; me he enriquecido y no tengo ninguna necesidad," y no sabes que tú eres desgraciado, miserable, pobre, ciego y desnudo,
Rev 3:18 yo te aconsejo que de mí compres oro refinado por el fuego para que te hagas rico, y vestiduras blancas para que te vistas y no se descubra la vergüenza de tu desnudez, y colirio para ungir tus ojos para que veas.
Rev 3:19 "Yo reprendo y disciplino a todos los que amo. Sé, pues, celoso y arrepiéntete.
Rev 3:20 Mira, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él y cenaré con él, y él conmigo.
Rev 3:21 Al que venza, yo le concederé que se siente conmigo en mi trono; así como yo también he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono.
Rev 3:22 "El que tiene oído, oiga lo que el Ruaj dice a las comunidades".
REVELACION Rev 4:1 Después de esto miré, y vi una puerta abierta en el cielo. La primera voz que oí era como de shofar  que hablaba conmigo diciendo: "¡Sube acá, y te mostraré las cosas que van a suceder después de éstas!"
Rev 4:2 De inmediato estuve en el Ruaj; y vi un trono que estaba puesto en el cielo, y sobre el trono uno sentado.
Rev 4:3 Y el que estaba sentado era semejante a una piedra de jaspe y de cornalina, y alrededor del trono había un arco iris semejante al aspecto de la esmeralda.
Rev 4:4 También alrededor del trono había veinticuatro tronos, y sobre los tronos vi a veinticuatro ancianos sentados, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro sobre sus cabezas.
Rev 4:5 Del trono salen relámpagos y truenos y voces. Y delante del trono arden siete antorchas de fuego, las cuales son los siete Ruajim de Elohim.
Rev 4:6 Y delante del trono hay como un mar de vidrio, semejante al cristal. Junto al trono, y alrededor del mismo, hay cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás.
Rev 4:7 El primer ser viviente es semejante a un león, y el segundo ser viviente es semejante a un becerro, y el tercer ser viviente tiene cara como de hombre, y el cuarto ser viviente es semejante a un águila volando.
Rev 4:8 Y cada uno de los cuatro seres vivientes tiene seis alas, y alrededor y por dentro están llenos de ojos. Ni de día ni de noche cesan de decir: "¡Kadosh, Kadosh, Kadosh es 
 YaHWéH (????), Êl Shaday, que era y que es y que será!"
Rev 4:9 Y cada vez que los seres vivientes dan gloria, honra y alabanza al que está sentado en el trono y que vive por los siglos de los siglos,
Rev 4:10 los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos; y echan sus coronas delante del trono, diciendo:
Rev 4:11 "Digno eres tú, oh Adonay y Elohim nuestro, de recibir la gloria, la honra y el poder; porque tú has creado todas las cosas, y por tu voluntad tienen ser y fueron creadas".
REVELACION Rev 5:1 Vi en la mano derecha del que estaba sentado sobre el trono, un rollo escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
Rev 5:2 También vi a un malaj poderoso que proclamaba a gran voz: "¿Quién es digno de abrir el rollo y de desatar sus sellos?"
Rev 5:3 Pero ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el rollo; ni siquiera mirarlo.
Rev 5:4 Y yo lloraba mucho, porque ninguno fue hallado digno de abrir el rollo; ni siquiera de mirarlo.
Rev 5:5 Y uno de los ancianos me dijo: "No llores. Mira, el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, ha vencido para abrir el rollo y sus siete sellos".
Rev 5:6 Y en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y de los ancianos vi un cordero de pie, como inmolado. Tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Ruajim de Elohim enviados a toda la tierra.
Rev 5:7 El fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono.
Rev 5:8 Cuando tomó el rollo, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero. Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso, que representan las oraciones de los santos.
Rev 5:9 Ellos entonaban un cántico nuevo, que decía: "¡Digno eres de tomar el rollo y de abrir sus sellos! Porque tú fuiste inmolado y con tu sangre has redimido para  YaHWéH (????) gente de toda raza, lengua, pueblo y nación.
Rev 5:10 Tú los has constituido en un reino y sacerdotes para nuestro Elohim, y reinarán sobre la tierra".
Rev 5:11 Y miré, y oí la voz de muchos malajim alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos. El número de ellos era miríadas de miríadas y millares de millares.
Rev 5:12 Y decían a gran voz: "Digno es el Cordero, que fue inmolado, de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza".
Rev 5:13 Y oí a toda criatura que está en el cielo y sobre la tierra y debajo de la tierra y en el mar, y a todas las cosas que hay en ellos, diciendo: "Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la bendición y la honra y la gloria y el poder por los siglos de los siglos".
Rev 5:14 Los cuatro seres vivientes decían: "¡Amén!" Y los veinticuatro ancianos se postraron y adoraron.
REVELACION Rev 6:1 Y miré cuando el Cordero abrió el primero de los siete sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz de trueno: "¡Ven!"
Rev 6:2 Y miré, y vi un caballo blanco. El que estaba montado sobre él tenía un arco, y se le dio una corona; y salió venciendo y para vencer.
Rev 6:3 Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente que decía: "¡Ven!"
Rev 6:4 Y salió otro caballo, rojo. Al que estaba montado sobre él, se le dio poder para quitar la paz de la tierra y para que se matasen unos a otros. Y se le dio una gran espada.
Rev 6:5 Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente que decía: "¡Ven!"             Y miré y vi un caballo negro, y el que estaba montado sobre él tenía una balanza en su mano.
Rev 6:6 Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes, que decía: "¡Una medida de trigo por un denario, y tres medidas de cebada por un denario! Y no hagas ningún daño al vino ni al aceite".
Rev 6:7 Cuando abrió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente que decía: "¡Ven!"
Rev 6:8 Y miré, y vi un caballo pálido; y el que estaba montado sobre él se llamaba Muerte; y la sheol lo seguía muy de cerca. A ellos les fue dado poder sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada y con hambre y con pestilencia y por las fieras del campo.
Rev 6:9 Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las vidas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de  YaHWéH (????) y del testimonio que ellos tenían.
Rev 6:10 Y clamaban a gran voz diciendo: "¿Hasta cuándo, oh Adón  YaHWéH (????), Kadosh y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre sobre los que moran en la tierra?"
Rev 6:11 Y a cada uno de ellos se le dio un vestido blanco; y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo, hasta que se completara el número de sus consiervos y sus hermanos que también habían de ser muertos como ellos.
Rev 6:12 Y miré cuando él abrió el sexto sello, y se produjo un gran terremoto. El sol se puso negro como tela de luto; la luna entera se puso como sangre,
Rev 6:13 y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como cuando una higuera arroja sus higos tardíos cuando la sacude un fuerte viento.
Rev 6:14 El cielo se apartó como un pergamino enrollado, y toda montaña e isla se movieron de sus lugares.
Rev 6:15 Los reyes de la tierra, los grandes, los comandantes, los ricos, los poderosos, todo esclavo y todo libre se escondieron en las cuevas y entre las peñas de las montañas,
Rev 6:16 y decían a las montañas y a las peñas: "Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro del que está sentado sobre el trono y de la ira del Cordero.
Rev 6:17 Porque ha llegado el gran día de su ira, y ¡quién podrá permanecer de pie!"
REVELACION Rev 7:1 Después de esto, vi a cuatro malajim que estaban de pie sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, y que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplara viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.
Rev 7:2 Y vi que otro malaj, que subía del oriente, tenía el sello del Elohim vivo. Y llamó a gran voz a los cuatro mensajeros a quienes se les concedió hacer daño a la tierra y al mar,
Rev 7:3 diciendo: "¡No hagan daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que marquemos con un sello la frente de los siervos de nuestro Elohim!"
Rev 7:4 Oí el número de los sellados: 144,000 sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.
Rev 7:5 Sellados, de la tribu de Judá, doce mil; de la tribu de Ruben, doce mil; de la tribu de Gad, doce mil;
Rev 7:6 de la tribu de Aser, doce mil; de la tribu de Neftalí, doce mil; de la tribu de Menasé, doce mil;
Rev 7:7 de la tribu de Simón, doce mil; de la tribu de Leví, doce mil; de la tribu de Isacar, doce mil;
Rev 7:8 de la tribu de Zabulón, doce mil; de la tribu de José, doce mil; de la tribu de Benjamin, doce mil.
Rev 7:9 Después de esto miré, y vi una gran multitud de todas las naciones y razas y pueblos y lenguas, cuyo número nadie podía contar. Están de pie delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos con vestiduras blancas y llevando palmas en sus manos.
Rev 7:10 Aclaman a gran voz diciendo: "¡La salvación pertenece a nuestro Elohim que está sentado sobre el trono, y al Cordero!"
Rev 7:11 Todos los mensajeros que estaban de pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes, se postraron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Elohim diciendo:
Rev 7:12 "¡Amén! La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fortaleza sean a nuestro Elohim por los siglos de los siglos. ¡Amén!"
Rev 7:13 Uno de los ancianos me preguntó: "Estos que están vestidos con ropas blancas, ¿quiénes son y de dónde han venido?"
Rev 7:14 Y yo le dije: "Adón mío, usted lo sabe". Y él me dijo: "Estos son los que vienen de la gran tribulación; han lavado sus ropas y las han emblanquecido en la sangre del Cordero.
Rev 7:15 Por eso están delante del trono de  YaHWéH (????) y le rinden culto de día y de noche en su templo. El que está sentado en el trono extenderá su carpa sobre ellos.
Rev 7:16 No tendrán más hambre, ni tendrán más sed, ni caerá sobre ellos el sol ni ningún otro calor;
Rev 7:17 porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a fuentes de agua viva, y  YaHWéH (????) enjugará toda lágrima de los ojos de ellos.
REVELACION Rev 8:1 Cuando él abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora.
Rev 8:2 Y vi a los siete malajim que estaban delante de Elohim, y se les dieron siete trompetas.
Rev 8:3 Y otro malaj vino y se puso de pie delante del altar. Tenía un incensario de oro, y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro, que estaba delante del trono.
Rev 8:4 Y el humo del incienso con las oraciones de los santos subió de la mano del malaj en presencia de  YaHWéH (????).
Rev 8:5 Y el malaj tomó el incensario, lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra. Y se produjeron truenos y estruendos y relámpagos y un terremoto.
Rev 8:6 Los siete malajim que tenían las siete shofares se dispusieron a tocarlos.
Rev 8:7 El primero tocó el shofar . Y se produjo granizo y fuego mezclados con sangre, y los arrojaron sobre la tierra. Y la tercera parte de la tierra se quemó, y la tercera parte de los árboles se quemó, y toda la hierba verde se quemó.
Rev 8:8 El segundo malajim tocó el shofar . Y algo como un gran monte ardiendo con fuego se lanzó al mar. Y la tercera parte del mar se convirtió en sangre;
Rev 8:9 y murió la tercera parte de las criaturas vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de los barcos se destruyó.
Rev 8:10 El tercer malaj tocó el shofar . Y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha; y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de agua.
Rev 8:11 El nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo, y muchos hombres murieron por las aguas, porque se pusieron amargas.
Rev 8:12 El cuarto malaj tocó el shofar . Y se dañó la tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas, de manera que se oscureció la tercera parte de ellos, y no alumbraba el día durante una tercera parte, y también la noche de la misma manera.
Rev 8:13 Miré y oí volar un águila por en medio del cielo, diciendo a gran voz: "¡Ay, ay, ay de los que habitan en la tierra, por razón de los demás toques de shofar  que los tres mensajeros aún van a tocar!"
REVELACION Rev 9:1 El quinto malaj tocó el shofar . Y vi que una estrella había caído del cielo a la tierra, y se le dio la llave del pozo del abismo.
Rev 9:2 Y abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como el humo de un gran lago; y se oscureció el sol y también el aire por el humo del pozo.
Rev 9:3 Y del humo salieron langostas sobre la tierra, y se les dio poder como el poder que tienen los escorpiones de la tierra.
Rev 9:4 Y se les dijo que no hicieran daño a la hierba de la tierra ni a ninguna cosa verde, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tienen el sello de Elohim en sus frentes.
Rev 9:5 Se les mandó que no los mataran, sino que los atormentaran por cinco meses. Su tormento era como el tormento del escorpión cuando pica al hombre.
Rev 9:6 En esos días los hombres buscarán la muerte, pero de ninguna manera la hallarán. Anhelarán morir, y la muerte huirá de ellos.
Rev 9:7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos equipados para la guerra. Sobre sus cabezas tenían como coronas, semejantes al oro, y sus caras eran como caras de hombres.
Rev 9:8 Tenían cabello como cabello de mujeres, y sus dientes eran como dientes de leones.
Rev 9:9 Tenían corazas como corazas de hierro. El estruendo de sus alas era como el ruido de carros que con muchos caballos corren a la batalla.
Rev 9:10 Tienen colas semejantes a las de los escorpiones, y aguijones. Y en sus colas está su poder para hacer daño a los hombres durante cinco meses.
Rev 9:11 Tienen sobre sí un rey, el malaj del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego tiene por nombre Apolión Destructor.
Rev 9:12 El primer ay ha pasado. ¡Vienen aún dos ayes después de este!
Rev 9:13 El sexto malaj tocó el shofar . Y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de  YaHWéH (????),
Rev 9:14 diciendo al sexto malaj que tenía el shofar : "Desata a los cuatro malajim que han estado atados junto al gran río Eufrates".
Rev 9:15 Desataron a los cuatro malajim que habían estado preparados para la hora y día y mes y año, para que mataran a la tercera parte de los hombres.
Rev 9:16 El número de los soldados de a caballo era de dos miríadas de miríadas; yo escuché el número de ellos.
Rev 9:17 Y de esta manera, vi en la visión los caballos y a los que cabalgaban en ellos, que tenían corazas color de fuego, de jacinto y de azufre. Las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de sus bocas salía fuego, humo y azufre.
Rev 9:18 La tercera parte de los hombres fueron muertos por estas tres plagas: por el fuego, el humo y el azufre que salían de la boca de ellos.
Rev 9:19 Pues el poder de los caballos está en sus bocas y en sus colas. Porque sus colas son semejantes a serpientes, y tienen cabezas con las cuales hieren.
Rev 9:20 Los demás hombres que no fueron muertos con estas plagas ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos, para dejar de adorar a los demonios y a las imágenes de oro, y de plata, y de bronce, y de piedra, y de madera, las cuales no pueden ver, ni oír, ni caminar.
Rev 9:21 Tampoco se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos.
REVELACION Rev 10:1 Vi a otro malaj poderoso que descendía del cielo envuelto en una nube, y el arco iris estaba sobre su cabeza. Su rostro era como el sol, y sus piernas como columnas de fuego,
Rev 10:2 y tenía en su mano un librito abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra,
Rev 10:3 y gritó a gran voz, como cuando ruge el león. Cuando gritó, los siete truenos emitieron sus voces.
Rev 10:4 Cuando los siete truenos hablaron, yo estaba por escribir, pero oí una voz del cielo que decía: "Sella las cosas que hablaron los siete truenos; no las escribas".
Rev 10:5 El malaj que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo
Rev 10:6 y juró por el que vive para siempre jamás, quien creó el cielo y las cosas que hay en él, y la tierra y las cosas que hay en ella, y el mar y las cosas que hay en él: "Ya no hay más tiempo,
Rev 10:7 sino que en los días de la voz del séptimo malaj, cuando él esté por tocar la shofar, también será consumado el misterio de  YaHWéH (????), como él lo anunció a sus siervos los profetas".
Rev 10:8 La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, diciendo: "Vé, toma el librito abierto de la mano del malaj que está de pie sobre el mar y sobre la tierra".
Rev 10:9 Fui al malaj diciéndole que me diera el librito, y me dijo: "Toma y trágatelo; y hará amargar tu estómago, aunque en tu boca será dulce como la miel".
Rev 10:10 Tomé el librito de la mano del malaj y me lo tragué. Y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo comí, mi estómago se hizo amargo.
Rev 10:11 Y me dijeron: "Te es necesario profetizar otra vez a muchos pueblos y naciones y lenguas y reyes".
REVELACION Rev 11:1 Entonces se me dio una vara, semejante a una vara de medir, y se me dijo: 
"Levántate y mide el templo de  YaHWéH (????) y el altar, y a los que en él adoran.
Rev 11:2 Y deja aparte el atrio de afuera del templo. No lo midas, porque se le ha dado a los gentiles, y ellos pisotearán la ciudad santa por cuarenta y dos meses.
Rev 11:3 Yo mandaré a mis dos testigos, y ellos profetizarán por 1,260 días, vestidos de cilicio.
Rev 11:4 Ellos son los dos olivos y los dos candeleros que están delante del Elohim de la tierra.
Rev 11:5 Si alguien les quiere hacer daño, sale fuego de la boca de ellos y devora a sus enemigos. Cuando alguien les quiera hacer daño, tiene que morir de esta manera.
Rev 11:6 Ellos tienen poder para cerrar el cielo, de modo que no caiga lluvia durante los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas, para convertirlas en sangre y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran.
Rev 11:7 Cuando hayan concluido su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.
Rev 11:8 Y sus cadáveres estarán en la plaza de la gran ciudad que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto, donde también ejecutaron en el madero al Adón de ellos.
Rev 11:9 Y por tres días y medio, la gente de los pueblos y de las razas y de las lenguas y de las naciones miran sus cadáveres; y no permiten que se pongan sus cadáveres en sepulcros.
Rev 11:10 Y los habitantes de la tierra se gozan sobre ellos y se alegran. Y se enviarán regalos unos a otros, porque estos dos profetas habían sido un tormento para los habitantes de la tierra.
Rev 11:11 Después de los tres días y medio el aliento de vida enviado por  YaHWéH (????) entró en ellos, y se levantaron sobre sus pies. Y un gran temor cayó sobre los que los veían.
Rev 11:12 Oyeron una gran voz del cielo que les decía: "¡Suban acá!" Y subieron al cielo en la nube, y sus enemigos los vieron.
Rev 11:13 Y en aquella hora se produjo un gran terremoto, y cayó la décima parte de la ciudad. Murieron por el terremoto 7,000 hombres, y los demás estaban aterrorizados y dieron gloria al Elohim del cielo.
Rev 11:14 Ha pasado el segundo ay. El tercer ay viene pronto.
Rev 11:15 El séptimo malaj tocó el shofar . Y en el cielo se oyeron grandes voces que decían: "El reino del mundo ha venido a ser de nuestro Adón y de su Mesías. El reinará por siglos y siglos".
Rev 11:16 Y los veinticuatro ancianos, que estaban sentados en sus tronos delante de Elohim, se postraron sobre sus rostros y adoraron a  YaHWéH (????)
Rev 11:17 diciendo: "Te damos gracias,  YaHWéH (????) Êl Shaday, que eres y que eras, porque has asumido tu gran poder, y reinas.
Rev 11:18 Las naciones se enfurecieron, pero ha venido tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos y de dar su recompensa a tus siervos los profetas y a los santos y a los que respetan tu nombre, tanto a los pequeños como a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra".
Rev 11:19 Y abrieron el templo de  YaHWéH (????) que está en el cielo, y se hizo visible el arca de su pacto en su templo. Entonces estallaron relámpagos, voces, truenos, un terremoto y una fuerte granizada.
REVELACION Rev 12:1 Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del sol y con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas.
Rev 12:2 Y estando encinta, gritaba con dolores de parto y sufría angustia por dar a luz.
Rev 12:3 Y apareció otra señal en el cielo: vi un gran dragón rojo que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas tenía siete diademas.
Rev 12:4 Su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra. El dragón se puso de pie delante de la mujer que estaba por dar a luz, para devorar a su hijo en cuanto lo hubiera dado a luz.
Rev 12:5 Ella dio a luz un hijo varón que ha de guiar todas las naciones con cetro de hierro. Y su hijo fue arrebatado ante Elohim y su trono.
Rev 12:6 Y la mujer huyó al desierto, donde tenía un lugar que Elohim había preparado, para que la alimentaran allí durante 1,260 días.
Rev 12:7 Estalló entonces una guerra en el cielo: Miguel y sus malajim pelearon contra el dragón. Y el dragón y sus malajim pelearon,
Rev 12:8 pero no prevalecieron, ni se halló más el lugar de ellos en el cielo.
Rev 12:9 Y arrojaron al gran dragón, la serpiente antigua que se llama el diablo y  satanás, el cual engaña a todo el mundo. Lo arrojaron a la tierra, y a sus malajim los arrojaron con él.
Rev 12:10 Oí una gran voz en el cielo que decía: "¡Ahora ha llegado la salvación y el poder y el reino de nuestro Elohim, y la autoridad de su Mesías! Porque han arrojado al 
acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba día y noche delante de nuestro Elohim.
Rev 12:11 Y ellos lo han vencido por causa de la sangre del Cordero y del mensaje del testimonio de ellos, porque no amaron sus vidas hasta la muerte.
Rev 12:12 Por esto, alégrense, cielos, y los que habitan en ellos. ¡Ay de la tierra y del mar! Porque el diablo ha descendido a ustedes y tiene grande ira, sabiendo que le queda poco tiempo".
Rev 12:13 Cuando el dragón vio que lo habían arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.
Rev 12:14 Pero se le dieron a la mujer dos alas de gran águila, para volar de la presencia de la serpiente, al desierto, a su lugar donde recibe alimento por un tiempo, y tiempos y la mitad de un tiempo.
Rev 12:15 Tras la mujer, la serpiente echó de su boca agua como un río, para que el torrente la arrastrara.
Rev 12:16 Pero la tierra ayudó a la mujer. Y la tierra abrió su boca y se tragó por completo el río que el dragón había echado de su boca.
Rev 12:17 Entonces el dragón se enfureció contra la mujer, y se fue para hacer guerra contra los demás descendientes de ella, quienes guardan los mandamientos de  YaHWéH (????) y tienen el testimonio de YaHShúa el Mesías. Y él se puso de pie sobre la arena del mar.
REVELACION Rev 13:1 Vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas. Sobre sus cuernos tenía diez diademas, y sobre sus cabezas había un nombre blasfemo.
Rev 13:2 La bestia que vi era semejante a un leopardo; sus pies eran como de oso, y su boca como la boca de león. Y el dragón le dio su poder y su trono y grande autoridad.
Rev 13:3 Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal se había sanado. Y toda la tierra se maravilló en pos de la bestia,
Rev 13:4 y adoraron al dragón porque le había dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia diciendo: "¿Quién es semejante a la bestia, y quién puede combatirla?"
Rev 13:5 Y a la bestia se le dio una boca que hablara insolencias y blasfemias, y le fue dada autoridad para actuar por cuarenta y dos meses.
Rev 13:6 Y abrió su boca en blasfemias contra Elohim, para blasfemar contra su nombre y contra su morada celestial, es decir, contra los que tienen morada en el cielo.
Rev 13:7 Y se le permitió hacer guerra contra los santos y vencerlos. También se le dio poder sobre toda raza y pueblo y lengua y nación.
Rev 13:8 Y la adorarán todos los habitantes sobre la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida del Cordero, quien fue inmolado desde la fundación del mundo.
Rev 13:9 Si alguno tiene oído, oiga:
Rev 13:10 Si alguien lleva en cautividad, lo llevan en cautividad; si alguien mata a espada, tienen que matarlo a espada. ¡Aquí se requiere la perseverancia y la fe de los santos! El falso profeta al servicio de la bestia
Rev 13:11 Y vi otra bestia que subía de la tierra. Y tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero, y hablaba como un dragón.
Rev 13:12 Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella, y hace que la tierra y sus habitantes adoren a la primera bestia cuya herida mortal se sanó.
Rev 13:13 Y hace grandes señales, de tal manera que aun hace bajar fuego del cielo a la tierra delante de los hombres.
Rev 13:14 Y engaña a los habitantes de la tierra a causa de las señales que se le concedió hacer en presencia de la bestia, mandándo a los habitantes de la tierra hacer una imagen en honor de la bestia que tiene la herida de espada y que revivió.
Rev 13:15 También se le permitió dar aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablara e hiciera que se matara a todos los que no adoraran a la imagen de la bestia.
Rev 13:16 Y ella hace que a todos, a pequeños y a grandes, a ricos y a pobres, a libres y a esclavos, se les ponga una marca en la mano derecha o en la frente,
Rev 13:17 y que nadie pueda comprar ni vender, sino el que tenga la marca, es decir, el nombre de la bestia o el número de su nombre.
Rev 13:18 Aquí se requiere sabiduría: El que tiene entendimiento calcule el número de la bestia, porque es número de un hombre; y su número es 666.
REVELACION Rev 14:1 Y miré, y vi al Cordero de pie sobre el monte Sión, y con él estaban los 144,000 que tenían su nombre y el nombre de su Padre escrito en sus frentes.
Rev 14:2 Oí una voz del cielo como estruendo de muchas aguas y como la voz de un gran trueno. Y la voz que escuché era como de arpistas cuando tocan sus arpas.
Rev 14:3 Ellos cantan un cántico nuevo delante del trono y en presencia de los cuatro seres vivientes y de los ancianos. Nadie podía aprender el cántico, sino sólo los 144,000, quienes habían sido redimidos de la tierra.
Rev 14:4 Estos son los que nunca se mancharon con mujeres, pues son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que vaya. Estos fueron redimidos de entre los hombres, primicias para Elohim y para el Cordero.
Rev 14:5 Y en sus bocas no se halló engaño; son sin mancha. Los mensajeros anuncian la hora del Juicio
Rev 14:6 Vi a otro malaj que volaba en medio del cielo, que tenía la Buena Noticia eterna para anunciarla a los que habitan en la tierra: a toda nación y raza y lengua y pueblo.
Rev 14:7 Decía a gran voz: "¡Respeten a  YaHWéH (????) y denle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio! Adoren al que hizo los cielos y la tierra y el mar y las fuentes de las aguas".
Rev 14:8 Y siguió un segundo malaj, diciendo: "¡Ha caído, ha caído Babilonia la grande! 
Todas las naciones habían bebido del vino de la furia de su inmoralidad".
Rev 14:9 Y siguió un tercer malaj, diciendo a gran voz: "¡Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe su marca en la frente o en la mano,
Rev 14:10 él también beberá del vino del furor de Elohim que se ha vertido puro en la copa de su ira, y lo atormentarán con fuego y azufre delante de los santos mensajeros y delante del Cordero.
Rev 14:11 El humo del tormento de ellos sube para siempre jamás. Y no tienen descanso ni de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni cualquiera que recibe la marca de su nombre.
Rev 14:12 ¡Aquí se requiere la perseverancia de los santos, quienes guardan los mandamientos de  YaHWéH (????) y la fe de YaHShúa!"
Rev 14:13 Y oí una voz del cielo que decía: "Escribe: ¡Bendecidos los muertos que de aquí en adelante mueren en el Adón!" "Sí", dice el Ruaj, "para que descansen de sus arduos trabajos; pues sus obras los seguirán".
Rev 14:14 Y miré, y vi una nube blanca, y sobre la nube estaba sentado uno semejante al Hijo de Hombre. Tenía en su cabeza una corona de oro y en su mano una hoz afilada.
Rev 14:15 Y otro malaj salió del templo, gritando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: "¡Mete tu hoz y cosecha! Porque ha llegado la hora de cosechar, pues el producto de la tierra está maduro".
Rev 14:16 Y el que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra, y la tierra quedó cosechada.
Rev 14:17 Luego salió otro malaj del templo que estaba en el cielo, llevando también él una hoz afilada.
Rev 14:18 Y salió del altar otro malaj que tenía poder sobre el fuego. Y llamó a gran voz al que tenía la hoz afilada, diciendo: "¡Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra, porque las uvas están maduras!"
Rev 14:19 Entonces el malaj lanzó su hoz afilada en la tierra, y vendimió la viña de la tierra. Echó las uvas en el gran lagar de la ira de Elohim.
Rev 14:20 Y pisaron el lagar fuera de la ciudad, y salió sangre del lagar hasta la altura de los frenos de los caballos, a lo largo de 1,600 estadios.
REVELACION Rev 15:1 Vi otra señal en el cielo, grande y admirable: siete malajim que tenían las siete últimas plagas, con las cuales se consuma la ira de Elohim.
Rev 15:2 Vi algo como un mar de vidrio mezclado con fuego y a los vencedores sobre la bestia y su imagen y el número de su nombre estaban de pie sobre el mar de vidrio, teniendo las arpas de Elohim.
Rev 15:3 Y cantan el cántico de Moisés, el siervo de  YaHWéH (????), y el cántico del Cordero, diciendo: "Grandes y maravillosas son tus obras,  YaHWéH (????) Êl Shaday; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de las naciones.
Rev 15:4 Oh  YaHWéH (????), ¿quién no temerá y glorificará tu nombre? Porque sólo tú eres Kadosh. Todas las naciones vendrán y adorarán delante de ti; porque tus juicios se han manifestado".
Rev 15:5 Después de esto miré, y el Santuario de la Morada del testimonio se abrió en el cielo;
Rev 15:6 y del Santuario salieron los siete malajim que tenían las siete plagas. Estaban vestidos de lino limpio y resplandeciente, ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro.
Rev 15:7 Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete malajim siete copas de oro, llenas de la ira de Elohim que vive por los siglos de los siglos.
Rev 15:8 El templo se llenó de humo por la gloria de  YaHWéH (????) y por su poder, y nadie podía entrar en el templo hasta que se consumaran las siete plagas de los siete mensajeros.
REVELACION Rev 16:1 Entonces oí una gran voz que desde el templo decía a los siete mensajeros: 
"Vayan y derramen las siete copas de la ira de Elohim sobre la tierra".
Rev 16:2 Fue el primer malaj y derramó su copa sobre la tierra. Y se produjo una llaga dolorosa y maligna sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y los que adoraban su imagen.
Rev 16:3 El segundo malaj derramó su copa sobre el mar. Y se convirtió en sangre como de muerto. Y murió todo ser viviente que estaba en el mar.
Rev 16:4 El tercer malaj derramó su copa sobre los ríos y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre.
Rev 16:5 Oí al malaj de las aguas decir: "Justo eres tú que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas.
Rev 16:6 Porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tú también les has dado a beber sangre, pues se lo merecen".
Rev 16:7 Y oí al altar decir: "¡Ciertamente, oh  YaHWéH (????), Êl Shaday, tus juicios son verdaderos y justos!"
Rev 16:8 El cuarto malaj derramó su copa sobre el sol, y se le concedió quemar a los hombres con fuego.
Rev 16:9 Los hombres se quemaron con el intenso calor y blasfemaron el nombre del Elohim que tiene autoridad sobre estas plagas, pero no se arrepintieron para darle gloria.
Rev 16:10 Elquinto malaj derramó su copa sobre el trono de la bestia, y su reino se convirtió en tinieblas. Se mordían las lenguas de dolor
Rev 16:11 y blasfemaron al Elohim del cielo por sus dolores y sus llagas, pero no se arrepintieron de sus obras.
Rev 16:12 El sexto malaj derramó su copa sobre el gran río Eufrates, y sus aguas se secaron para que se preparara el camino de los reyes del Oriente.
Rev 16:13 Vi salir de la boca del dragón y de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta, tres espíritus impuros semejantes a ranas.
Rev 16:14 Pues son espíritus de demonios que hacen señales, los cuales salen a los reyes de todo el mundo habitado para congregarlos para la batalla del gran día de Êl Shaday.
Rev 16:15 "Miren, yo vengo como ladrón. Bendecido el que vela y guarda sus vestidos para que no ande desnudo y vean su vergüenza".
Rev 16:16 Y los congregó en el lugar que se llama en hebreo Armagedón.
Rev 16:17 Elséptimo malaj derramó su copa por el aire. Y salió una gran voz del santuario desde el trono, que decía: "¡Está hecho!"
Rev 16:18 Entonces se produjeron relámpagos y estruendos y truenos, y hubo un gran terremoto. Tan fuerte fue ese gran terremoto como jamás había acontecido desde que el hombre existe sobre la tierra.
Rev 16:19 La gran ciudad se dividió en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron. Y se hizo memoria de la gran Babilonia delante de Elohim, para darle a ella de la copa del vino del furor de su ira.
Rev 16:20 Toda isla huyó, y las montañas no se hallaron más.
Rev 16:21 Y del cielo cayó sobre los hombres un enorme granizo, como de un talento de peso. Y los hombres blasfemaron a Elohim por la plaga del granizo, porque la plaga era grande en extremo.
REVELACION Rev 17:1 Vino uno de los siete malajim que tenían las siete copas y habló conmigo diciendo: "Ven acá, y te mostraré la condenación de la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas.
Rev 17:2 Con ella fornicaron los reyes de la tierra, y los que habitan en la tierra se embriagaron con el vino de su fornicación".
Rev 17:3 Me llevó en el Ruaj al desierto. Y vi una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres blasfemos y que tenía siete cabezas y diez cuernos.
Rev 17:4 La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y estaba adornada con oro y piedras preciosas y perlas. En su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y de las impurezas de su inmoralidad.
Rev 17:5 En su frente estaba escrito un nombre misterioso: "Babilonia la grande, madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra".
Rev 17:6 Vi a la mujer embriagada con la sangre de los santos, y con la sangre de los mártires de YaHShúa. Al verla, quedé asombrado con gran asombro.
Rev 17:7 Y el malaj me dijo: "¿Por qué estás asombrado? Yo te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva y que tiene siete cabezas y diez cuernos.
Rev 17:8 La bestia que has visto era, y no es, y va a subir del abismo, y va a la perdición. Los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo, se maravillarán cuando vean a la bestia que era y no es y será.
Rev 17:9 Aquí se requiere una mente que tenga sabiduría: Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales está sentada la mujer.
Rev 17:10 Y son siete reyes: Cinco han caído, uno es, y otro aún no ha venido; y cuando venga, debe quedar sólo por un breve tiempo.
Rev 17:11 La bestia que era y no es, también es el octavo, y procede de los siete y va a la perdición.
Rev 17:12 Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han recibido reino, pero toman autoridad por una hora como reyes junto con la bestia.
Rev 17:13 Estos tienen un solo propósito, y entregan su poder y autoridad a la bestia.
Rev 17:14 Ellos harán guerra contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, porque él es Adón supremo y Rey supremo, y los que están con él son llamados y elegidos y fieles".
Rev 17:15 También me dijo: "Las aguas que has visto donde está sentada la ramera, son pueblos y multitudes, naciones y lenguas.
Rev 17:16 Los diez cuernos que has visto, y la bestia, éstos aborrecerán a la ramera y la dejarán desolada y desnuda. Comerán sus carnes y la quemarán con fuego;
Rev 17:17 porque Elohim ha puesto en sus corazones el ejecutar su propósito, y que tengan un solo propósito, y que entreguen su reino a la bestia hasta que se cumplan las palabras de Elohim.
Rev 17:18 La mujer que has visto es la gran ciudad que tiene imperio sobre los reyes de la tierra".
REVELACION Rev 18:1 Después de estas cosas vi a otro malaj que bajaba del cielo y que tenía gran autoridad, y la tierra se iluminó con su gloria.
Rev 18:2 Y proclamó con potente voz diciendo: "¡Ha caído, ha caído Babilonia la grande! Se ha convertido en habitación de demonios, refugio de todo espíritu inmundo, y refugio de toda ave inmunda y aborrecible.
Rev 18:3 Porque todas las naciones han bebido el vino de la furia de su fornicación. Los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los comerciantes de la tierra se han enriquecido con la potencia de su lujosa sensualidad".
Rev 18:4 Oí otra voz del cielo que decía: "¡Salgan de ella, pueblo mío, para que no participen de sus pecados y para que no reciban sus plagas!
Rev 18:5 Pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo, y Elohim se ha acordado de sus injusticias.
Rev 18:6 Páguenle tal como ella les ha pagado a ustedes, y devuélvanle el doble según sus obras. En la copa que ella preparó, prepárenle el doble.
Rev 18:7 En la medida en que ella se ha glorificado y ha vivido en sensualidad, así denle tormento y llanto, porque dice en su corazón: 'Estoy sentada como reina; no soy viuda, ni jamás veré llanto'.
Rev 18:8 Por eso, en un solo día le sobrevendrán las plagas: muerte, llanto y hambre. Y la quemarán con fuego, porque fuerte es  YaHWéH (????), el Elohim que la juzga.
Rev 18:9 "Cuando vean el humo de su incendio, llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra que han fornicado con ella y han vivido de su sensualidad.
Rev 18:10 Estando de pie, desde lejos por temor de su tormento, dirán: '¡Ay! ¡Ay de ti, gran ciudad, Babilonia, ciudad poderosa; porque en una sola hora vino tu juicio!'
Rev 18:11 "Y los comerciantes de la tierra lloran y se lamentan por ella, porque ya nadie compra más su mercadería:
Rev 18:12 mercadería de oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda, escarlata, toda madera olorosa, todo artículo de marfil, todo artículo de madera preciosa, y de cobre, y de hierro y de mármol;
Rev 18:13 canela, especias aromáticas, incienso, mirra, perfumes, vino, aceite, harina refinada, trigo, ganado, ovejas, caballos, carros, y cuerpos y vidas de hombres.
Rev 18:14 "El fruto que anhelas se apartó de ti. Todas las cosas exquisitas y espléndidas se te desvanecieron, y jamás las hallarán".
Rev 18:15 Los comerciantes de estos bienes que se han enriquecido de ella, estarán de pie, desde lejos por temor de su tormento, llorando y lamentando,
Rev 18:16 diciendo: '¡Ay! ¡Ay de la gran ciudad, vestida de lino fino y de púrpura y de escarlata, adornada de oro y piedras preciosas y perlas!
Rev 18:17 ¡Porque en una sola hora ha quedado asolada tanta riqueza!' "Y todo timonel, todo el que navega de lugar en lugar, y los marineros y cuantos trabajan en el mar se pusieron de pie desde lejos.
Rev 18:18 Y viendo el humo de su incendio, daban voces diciendo: '¿Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad?'
Rev 18:19 Echaron polvo sobre sus cabezas, y llorando y lamentando, gritaban diciendo: '¡Ay! ¡Ay de la gran ciudad! En ella todos los que tenían barcos en el mar se enriquecieron de la opulencia de ella. ¡Porque en una sola hora ha quedado asolada!'
Rev 18:20 Alégrate sobre ella, oh cielo, y ustedes santos y Apóstoles y profetas. Porque Elohim ha juzgado su causa contra ella".
Rev 18:21 Y un malaj poderoso tomó una piedra como una gran piedra de molino y la arrojó al mar diciendo: "Con una violencia así derribarán a Babilonia la gran ciudad, y nunca jamás se hallará.
Rev 18:22 Nunca más se oirá en ti el tañido de arpistas, de músicos, de flautistas o de trompetistas. Nunca más se hallará en ti ningún artesano de cualquier oficio. Y el ruido de los molinos nunca más se oirá en ti.
Rev 18:23 La luz de la antorcha nunca más alumbrará en ti. Y la voz del novio y de la novia nunca más se oirá en ti; porque tus comerciantes eran los magnates de la tierra, y porque todas las naciones fueron engañadas por tus hechicerías.
Rev 18:24 Y en ella se halló la sangre de los profetas y de los santos y de todos los que han sido muertos en la tierra".
REVELACION Rev 19:1 Después de estas cosas, oí como la gran voz de una enorme multitud en el cielo, que decía: "¡AleluYaH! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Elohim.
Rev 19:2 Porque sus juicios son verdaderos y justos; pues él ha juzgado a la gran ramera que corrompió la tierra con su inmoralidad, y ha vengado la sangre de sus siervos de la mano de ella".
Rev 19:3 Y por segunda vez dijeron: "¡AleluYaH!" Y el humo de ella subió por los siglos de los siglos.
Rev 19:4 Y se postraron los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a Elohim que estaba sentado sobre el trono, diciendo: "¡Amén! ¡ AleluYaH!"
Rev 19:5 Entonces salió del trono una voz que decía: "¡Alaben a nuestro Elohim, todos sus siervos y ustedes los que lo respetan, tanto pequeños como grandes!"
Rev 19:6 Oí como la voz de una gran multitud, como el ruido de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos, diciendo: "¡AleluYaH! Porque reina  YaHWéH (????), nuestro Êl Shaday.
Rev 19:7 Gocémonos, alegrémonos y démosle gloria, porque han llegado las bodas del Cordero, y su novia se ha preparado.
Rev 19:8 Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, resplandeciente y limpio". 
Porque el lino fino representa los actos justos de los santos.
Rev 19:9 El malaj me dijo: "Escribe: Bendecidos los invitados a la cena de las bodas del Cordero". Me dijo además: "Estas son palabras verdaderas de Elohim".
Rev 19:10 Yo me postré ante sus pies para adorarlo, pero él me dijo: "¡Mira, no lo hagas! Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen el testimonio de YaHShúa. Adora a  YaHWéH (????). Pues el testimonio de YaHShúa es el Ruaj de la profecía".
Rev 19:11 Vi el cielo abierto, y vi un caballo blanco, y el que lo montaba se llama Fiel y Verdadero. Y con justicia juzga y hace guerra.
Rev 19:12 Sus ojos son como llama de fuego. En su cabeza tiene muchas diademas, y tiene un nombre escrito que nadie conoce sino él mismo.
Rev 19:13 Está vestido de una vestidura teñida en sangre, y su nombre es EL VERBO DE ELOHIM.
Rev 19:14 Los ejércitos en el cielo lo seguían en caballos blancos, vestidos de lino fino, blanco y limpio.
Rev 19:15 De su boca sale una espada aguda para herir con ella a las naciones, y él las guiará con cetro de hierro. El pisa el lagar del vino del furor y de la ira de Êl Shaday.
Rev 19:16 En su manto y sobre su muslo, tiene escrito el título: Rey de Reyes y Adón de Señores.
Rev 19:17 Vi a un malaj que estaba de pie en el sol, y gritó con gran voz a todas las aves que volaban en medio del cielo, diciendo: "¡Vengan! ¡Congréguense para el gran banquete de Elohim!
Rev 19:18 Para que coman la carne de reyes, de comandantes, y de los poderosos; y la carne de caballos y de sus jinetes; y la carne de todos, tanto de libres como de esclavos, tanto de pequeños como de grandes".
Rev 19:19 Y vi a la bestia y a los reyes de la tierra y a sus ejércitos, congregados para hacer la guerra contra el que estaba montado en el caballo y contra su ejército.
Rev 19:20 Y apresaron a la bestia, junto con el falso profeta que había hecho delante de ella las señales con que había engañado a los que recibieron la marca de la bestia y adoraban a su imagen. A los dos los lanzaron vivos al lago de fuego que ardía con azufre.
Rev 19:21 A los demás los mataron con la espada que salía de la boca del que estaba montado en el caballo, y todas las aves se hartaron de la carne de ellos.
REVELACION Rev 20:1 Vi a un malaj que bajaba del cielo y que tenía en su mano la llave del abismo y una gran cadena.
Rev 20:2 El prendió al dragón, aquella serpiente antigua quien es el diablo y  satanás, y lo ató por mil años.
Rev 20:3 Lo arrojó al abismo y lo cerró, y lo selló sobre él para que no engañara más a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años. Después de esto, es necesario que lo desaten por un poco de tiempo.
Rev 20:4 Y vi tronos; y se sentaron sobre ellos, y se les concedió hacer juicio. Y vi vivos a los inmolados por causa del testimonio de YaHShúa y por la palabra de  YaHWéH (????). Ellos no habían adorado a la bestia ni a su imagen, ni tampoco recibieron su marca en sus frentes ni en sus manos. Ellos volvieron a vivir y reinaron con el Mesías por mil años.
Rev 20:5 Pero los demás muertos no volvieron a vivir, sino hasta que se cumplieran los mil años. Esta es la primera resurrección.
Rev 20:6 Bendecido y Kadosh el que tiene parte en la primera resurrección. Sobre éstos la segunda muerte no tiene ningún poder; sino que serán sacerdotes de Elohim y del Mesías, y reinarán con él por mil años.
Rev 20:7 Cuando se cumplan los mil años, a satanás lo soltarán de su prisión
Rev 20:8 y saldrá para engañar a las naciones que están sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de congregarlos para la batalla. El número de ellos es como la arena del mar.
Rev 20:9 Y subieron sobre lo ancho de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada, pero bajó fuego del cielo y los devoró.
Rev 20:10 Y al diablo que los engañaba lo lanzaron al lago de fuego y azufre, donde también estaban la bestia y el falso profeta, y los atormentarán día y noche por los siglos de los siglos.
Rev 20:11 Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado sobre él, de cuya presencia huyeron la tierra y el cielo, y ningún lugar se halló para ellos.
Rev 20:12 Vi también a los muertos, grandes y pequeños, que estaban de pie delante del trono, y se abrieron los libros. Y se abrió otro libro, que es el libro de la vida. Y juzgaron a los muertos a base de de las cosas escritas en los libros, de acuerdo a sus obras.
Rev 20:13 Y el mar entregó los muertos que estaban en él, y la Muerte y el sheol entregaron los muertos que estaban en ellas; y los juzgaron, a cada uno según sus obras.
Rev 20:14 Y a la Muerte y al sheol las lanzaron al lago de fuego. Esta es la muerte segunda, el lago de fuego.
Rev 20:15 Y al que no se halló inscrito en el libro de la vida lo lanzaron al lago de fuego.
REVELACION Rev 21:1 Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existe más.
Rev 21:2 Y a la santa ciudad, la nueva YaHrushalayim, la vi descender del cielo de parte de  YaHWéH (????), preparada como una novia adornada para su esposo.
Rev 21:3 Oí una gran voz que procedía del trono diciendo: "Esta es la Morada de  YaHWéH (????) con los hombres, y él habitará con ellos; y ellos serán su pueblo, y  YaHWéH (????) mismo estará con ellos como su Elohim.
Rev 21:4 Y Elohim enjugará toda lágrima de los ojos de ellos. No habrá más muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas ya pasaron".
Rev 21:5 El que estaba sentado en el trono dijo: "Miren, yo hago nuevas todas las cosas". Y dijo: "Escribe, porque estas palabras son fieles y verdaderas".
Rev 21:6 Me dijo también: "¡Está hecho! Yo soy la Alef y la Tau, el principio y el fin. Al que tenga sed, yo le daré gratuitamente de la fuente de agua de vida.
Rev 21:7 El que venza heredará estas cosas; y yo seré su Elohim, y él será mi hijo.
Rev 21:8 Pero, para los cobardes e incrédulos, para los abominables y homicidas, para los fornicarios y hechiceros, para los idólatras y todos los mentirosos, su herencia será el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda".
Rev 21:9 Vino uno de los siete malajim que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y habló conmigo diciendo: "Ven acá; yo te mostraré la novia, la esposa del Cordero".
Rev 21:10 Me llevó en el Ruaj sobre un monte grande y alto, y me mostró la santa ciudad de YaHrushalayim, que descendía del cielo de parte de  YaHWéH (????).
Rev 21:11 Tenía la gloria de Elohim, y su resplandor era semejante a la piedra más preciosa, como piedra de jaspe, resplandeciente como cristal.
Rev 21:12 Tenía un muro grande y alto. Tenía doce puertas, y a las puertas había doce malajim, y nombres escritos que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel.
Rev 21:13 Tres puertas daban al este, tres puertas al norte, tres puertas al sur y tres puertas al oeste.
Rev 21:14 El muro de la ciudad tenía doce fundamentos, y sobre ellos los doce nombres de los Apóstoles del Cordero.
Rev 21:15 El que hablaba conmigo tenía una vara de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro.
Rev 21:16 La ciudad está dispuesta en forma cuadrangular. Su largo es igual a su ancho. El midió la ciudad con la caña, y tenía 12,000 estadios. El largo, el ancho y el alto son proporcionales.
Rev 21:17 Midió su muro, 144 codos según medida de hombre, que es la del malaj.
Rev 21:18 El material del muro era jaspe, y la ciudad era de oro puro semejante al vidrio limpio.
Rev 21:19 Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era de jaspe, el segundo de zafiro, el tercero de ágata, el cuarto de esmeralda,
Rev 21:20 el quinto de ónice, el sexto de cornalina, el séptimo de crisólito, el octavo de berilo, el noveno de topacio, el décimo de crisoprasa, el undécimo de jacinto, el duodécimo de amatista.
Rev 21:21 Las doce puertas eran doce perlas; cada puerta fue hecha de una sola perla. La plaza era de oro puro como vidrio transparente.
Rev 21:22 No vi en ella templo, porque  YaHWéH (????) Êl Shaday, y el Cordero, es el templo de ella.
Rev 21:23 La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna, para que resplandezcan en ella; porque la gloria de  YaHWéH (????) la ilumina, y el Cordero es su lámpara.
Rev 21:24 Las naciones andarán a la luz de ella, y los reyes de la tierra llevan a ella su gloria.
Rev 21:25 Sus puertas nunca se cerrarán de día, pues allí no habrá noche.
Rev 21:26 Y llevarán a ella la gloria y la honra de las naciones.
Rev 21:27 Jamás entrará en ella cosa impura o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero.
REVELACION Rev 22:1 Después me mostró un río de agua de vida, resplandeciente como cristal, que fluye del trono de Elohim y del Cordero.
Rev 22:2 En medio de la avenida de la ciudad, y a uno y otro lado del río, está el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto. Las hojas del árbol son para la sanidad de las naciones.
Rev 22:3 Ya no habrá más maldición. Y el trono de Elohim y del Cordero estará en ella, y sus siervos le rendirán culto.
Rev 22:4 Verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes.
Rev 22:5 No habrá más noche, ni tienen necesidad de luz de lámpara, ni de luz del sol; porque  YaHWéH (????) Elohim alumbrará sobre ellos, y reinarán por los siglos de los siglos.
Rev 22:6 Me dijo además: "Estas palabras son fieles y verdaderas. Y  YaHWéH (????), el Elohim de los Ruajim de los profetas, ha enviado su malaj para mostrar a sus siervos las cosas que tienen que suceder pronto".
Rev 22:7 "¡Miren, vengo pronto! Bendecido el que guarda las palabras de la profecía de este libro".
Rev 22:8 Yo, Juan, soy el que ha oído y visto estas cosas. Cuando las oí y las vi, me postré para adorar ante los pies del malaj que me las mostraba.
Rev 22:9 Pero él me dijo: "¡Mira, no lo hagas! Pues yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a  YaHWéH (????)".
Rev 22:10 Y me dijo: "No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca.
Rev 22:11 El que es injusto, haga injusticia todavía. El que es impuro, sea impuro todavía. 
El que es justo, haga justicia todavía, y el que es Kadosh, santifíquese todavía".
Rev 22:12 "Miren, vengo pronto, y mi recompensa conmigo, para pagar a cada uno según sean sus obras.
Rev 22:13 Yo soy la Alef y la Tau, el primero y el último, el principio y el fin".
Rev 22:14 Bendecidos los que guarda sus mandamientos, para que tengan derecho al árbol de la vida y para que entren en la ciudad por las puertas.
Rev 22:15 Pero excluidos quedarán los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo el que ama y practica la mentira.
Rev 22:16 "Yo, YaHShúa, he enviado a mi malaj para darles a ustedes testimonio de estas cosas para las comunidades. Yo soy la raíz y el linaje de David, la estrella brillante de la mañana".
Rev 22:17 El Ruaj y la esposa dicen: "¡Ven!" El que oye diga: "¡Ven!" El que tiene sed, venga. El que quiera, tome del agua de vida gratuitamente.
Rev 22:18 Yo advierto a todo el que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añade a estas cosas, Elohim le añadirá las plagas que están escritas en este libro;
Rev 22:19 y si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía, Elohim le quitará su parte del árbol de la vida y de la santa ciudad, de los cuales se ha escrito en este libro.
Rev 22:20 El que da testimonio de estas cosas dice: "¡Sí, vengo pronto!" ¡Amén! ¡Ven, Adón YaHShúa!
Rev 22:21 Que la misericordia  de nuestro Adón YaHShúa sea con todos. Amen.