Salm 1:1 Bendecido el hombre que no anda según el consejo de los impíos, ni se detiene en el camino de los pecadores, ni se sienta en la silla de los burladores. 2 Más bien, en la ley de YaHWéH-???? está su delicia, y en ella medita de día y de noche.3 Será como un árbol plantado junto a corrientes de aguas, que da su fruto a su tiempo y cuya hoja no cae. Todo lo que hace prosperará.     4 No sucede así con los impíos, que son como el tamo que arrebata el viento.     5 Por tanto, no se levantarán los impíos en el juicio, ni los pecadores en la congregación de los justos. 6 Porque YaHWéH-???? conoce el camino de los justos,  pero el camino de los impíos perecerá.	  		       Salm 2:1 ¿Por qué se amotinan las naciones y los pueblos traman cosas vanas? 2 Se presentan los reyes de la tierra, y los gobernantes consultan unidos contra YaHWéH-???? y su ungido, diciendo:  3 " ¡Rompamos sus ataduras! ¡Echemos de nosotros sus cuerdas!"  4 El que habita en los cielos se reirá; Adonay se burlará de ellos.5 Entonces les hablará en su ira y los turbará en su furor: 6 " ¡Yo he instalado a mi rey en Sion, mi monte kadosh!"7 Yo declararé el decreto:       YaHWéH-???? me ha dicho:"Tú eres mi hijo; yo te engendré hoy.  8 Pídeme, y te daré por heredad las naciones, y por posesión tuya los confines de la tierra. 9 Tú los quebrantarás con vara de hierro; como a vasija de alfarero los desmenuzarás." 10 Y ahora, oh reyes, sean sabios; acepten la corrección, oh gobernantes de la tierra. 11 sirvan a  YaHWéH-???? con temor y alégrense con temblor.12 Besen al hijo, no sea que se enoje y pierdan el camino; pues se enciende de pronto su ira. ¡Bendecidos todos los que en él se refugian! ----------------------------------------                         Salm 3:1 (Salmo de David compuesto cuando huía de su hijo Absalón) ¡Oh YaHWéH-????, cuánto se han multiplicado mis enemigos! Muchos son los que se levantan contra mí. 2 Muchos dicen acerca de mí: "¡Elohim no lo librará!" (Selah) 3 Pero tú, oh YaHWéH-????, eres escudo alrededor de mí; eres mi gloria y el que levanta mi cabeza. 4 Con mi voz clamé a YaHWéH-????, y él me respondió desde su kadosh monte. (Selah) 5 Yo me acosté y dormí. Desperté, porque YaHWéH-???? me sostuvo. 6 No temeré a las decenas de millares del pueblo que han puesto sitio contra mí.7 ¡Levántate, oh YaHWéH-????! ¡Sálvame, Elohim mío! Porque a todos mis enemigos has golpeado en la mejilla, y has quebrantado los dientes de los impíos. 8 De YaHWéH-???? viene  la salvación. ¡Sobre tu pueblo sea tu bendición! (Selah) 			 -----------------------------------------------------Salm 4:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Salmo de David) ¡Respóndeme cuando clamo, oh Elohim de mi justicia! Tú que en la angustia ensanchaste mi camino, ten misericordia de mí  y oye mi oración. 2 Oh hijos del hombre, ¿hasta cuándo convertiréis mi honra en infamia, amarás la vanidad y buscarán el engaño? (Selah) 3 Sepan que YaHWéH-???? ha apartado al piadoso para sí;       YaHWéH-???? oirá cuando yo clame a él.4 Tiemblen y no pequen. Reflexionen en vuestro corazón sobre vuestra cama y estén en silencio. (Selah) 5 ofrezcan sacrificios de justicia y confíen en YaHWéH-????. 6 Muchos dicen: "¿Quién nos mostrará el bien?" Haz brillar sobre nosotros, oh YaHWéH-????, la luz de tu rostro.     7 Tú has dado tal alegría a mi corazón que sobrepasa a la alegría que ellos tienen con motivo de su siega y de su vendimia. 8 En paz me acostaré y dormiré; porque sólo tú, oh YaHWéH-????, me haces vivir seguro.			----                     Salm 5:1 (Al músico principal. Para Nejilot. Salmo de David) Escucha, oh YaHWéH-????, mis palabras; considera mi suspiro. 2 Atiende a la voz de mi clamor, Rey mío y Elohim mío, porque a ti oraré.3 Oh YaHWéH-????, de mañana oirás mi voz; de mañana me presentaré ante ti y esperaré. 4 Porque tú no eres un Elohim que se complace en la perversidad; la maldad no habitará junto a ti. 5 Los arrogantes no se presentarán ante tus ojos; aborreces a los que obran iniquidad. 6 Destruirás a los que hablan mentira; al hombre sanguinario y engañador abomina YaHWéH-????. 7 Pero yo, por la abundancia de tu gracia, entraré  en tu casa y en tu temor me postraré hacia tu kadosh templo.8 Guíame,  oh YaHWéH-????, en tu justicia, a causa de mis enemigos. Endereza tu camino delante de mí.         9 Porque no hay sinceridad en su boca; sus entrañas están llenas de destrucción. Su garganta es un sepulcro abierto, y con su lengua hablan lisonjas.                  10 Decláralos culpables, oh Elohim; caigan por sus propios consejos. Échalos por la multitud de  sus rebeliones, porque se rebelaron contra ti. 11 Se alegrarán todos los que confían en ti; para siempre gritarán de júbilo, pues tú los proteges. Los que aman tu nombre se regocijarán en ti, 12 porque tú, oh YaHWéH-????, bendecirás al justo; como un escudo lo rodearás con tu favor. --------------------------                                                            -Salm 6:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Sobre Seminit. Salmo  de David) Oh YaHWéH-????, no me reprendas en tu furor, ni me castigues con tu ira.  2 Ten misericordia de mí, oh YaHWéH-????, porque desfallezco. Sáname, oh YaHWéH-????, porque mis huesos están abatidos. 3 También mi alma está muy turbada; y tú, oh YaHWéH-????, ¿hasta cuándo? 4 Vuelve, oh YaHWéH-????; libra mi alma. Sálvame por tu misericordia, 5 porque en la muerte no hay memoria de ti; ¿quién te alabará en el Seol?6 Me he agotado de tanto gemir. Toda la noche inundo mi cama y con mis lágrimas empapo mi lecho. 7 Mis ojos están debilitados por el pesar; se han envejecido a causa de todos mis adversarios. 8 Apártense de mí, todos los que obran iniquidad, porque YaHWéH-???? ha oído la voz de mi llanto. 9 ¡ YaHWéH-???? ha escuchado mi ruego! ¡YaHWéH-???? ha aceptado mi oración! 10 Todos mis enemigos se avergonzarán y se aterrarán. Retrocederán y de repente serán avergonzados. 					     ....------------------------                               Salm 7:1 (Sigayón de David, que cantó a YaHWéH-???? con respecto a las palabras de Cus el benjaminita) Oh YaHWéH-????, Elohim mío, en ti me he refugiado. Sálvame de todos los que me persiguen y líbrame. 2 No sea que arrebaten mi alma como el león que despedaza, sin que haya quien libre. 3 Oh YaHWéH-????, Elohim mío, si yo he hecho esto, si hay en mis manos iniquidad, 4 si recompensé mal al que estaba en paz conmigo, si despojé sin razón a mi adversario, 5 entonces persiga el enemigo a mi alma, y que la alcance; pise en tierra mi vida, y mi honor eche por tierra. (Selah) 6 ¡Levántate, oh YaHWéH-????, con tu furor! Álzate contra la ira de mis angustiadores, y despierta el juicio que has ordenado para mí. 7 Entonces te rodeará la congregación de los pueblos, y hacia ella vuélvete en lo alto. 8 YaHWéH-???? juzgará a los pueblos; júzgame, oh YaHWéH-????, de acuerdo con mi justicia y mi integridad.9 Acábese ya la maldad de los impíos, y establece al justo; pues el Elohim justo pone a prueba los corazones y las conciencias. 10 Mi escudo está en Elohim, quien salva a los de recto corazón. 11 Elohim es el que juzga al justo; es un Elohim que emite sentencia cada día.    12 Si el impío no se arrepiente, afilará su espada; ha dispuesto su arco y lo ha preparado. 13 También ha alistado para sí armas de muerte y ha hecho incendiarias sus flechas. 14 He aquí que gesta maldad, concibe afanes y da a luz mentira. 15 Cava un pozo y lo ahonda; pero en la fosa que hace caerá. 16 Su afán se volverá contra su propia cabeza; y la violencia que ha practicado recaerá sobre su coronilla. 17 Pero yo alabaré a YaHWéH-???? por su justicia, y cantaré al nombre de YaHWéH-???? el Altísimo. ------------------------------------------------------                    Salm 8:1 (Al músico principal. Sobre Guitit. Salmo de David) Oh YaHWéH-????, Adonay, ¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra! Has puesto tu gloria sobre los cielos. 2 De la boca de los pequeños y de los que todavía maman has establecido la alabanza frente a tus adversarios, para hacer callar al enemigo y al vengativo. 3 Cuando contemplo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú has formado,  4 digo: ¿Qué es el hombre, para que de él te acuerdes; y el hijo de hombre, para que lo visites? 5 Lo has hecho un poco menor que los Malajim y le has coronado de gloria y de honra. 6 Le has hecho señorear sobre las obras de tus manos; todo lo has puesto debajo  de sus pies:  7 ovejas y vacas, todo ello, y también los animales del campo, 8 las aves de los cielos y  los peces del mar: todo cuanto pasa por los senderos del mar.  9 Oh YaHWéH-????, Adonay ¡cuán grande es tu nombre en toda  la tierra!	-------------                                                 Salm 9:1 (Al músico principal. Sobre Mut-laben. Salmo de David) Te alabaré, oh YaHWéH-????, con todo mi corazón; contaré todas tus maravillas.  2 Me alegraré y me regocijaré en ti; cantaré a tu nombre, oh Altísimo. 3 Cuando mis enemigos volvieron atrás, cayeron y perecieron ante ti. 4 Porque has defendido mi juicio  y mi causa; te has sentado en el trono del Juez de justicia:5 Reprendiste a las naciones; destruiste  a los impíos; el nombre de ellos has borrado para siempre. 6 El enemigo ha sucumbido para siempre; sus ciudades has destruido; con  ellas pereció su recuerdo. 7 Pero YaHWéH-???? permanecerá para siempre; ha dispuesto su trono para juicio. 8 El juzgará al mundo con justicia; hará juicio a los pueblos con rectitud.  9  YaHWéH-???? será un alto refugio para el oprimido, un refugio en los tiempos de angustia. 10 En ti confiarán los que conocen tu nombre; pues tú, oh YaHWéH-????, no abandonaste a los que te buscaron. 11 canten a YaHWéH-????, que habita en Sion; cuenten en los pueblos sus hechos.12 Porque el Vengador de la sangre se acordó de ellos; no se olvidó del clamor de los pobres. 13 Ten compasión de mí, oh YaHWéH-????. Mira la aflicción que me han causado los que me aborrecen; tú, que me levantas de las puertas de la muerte,14 para que cuente todas tus alabanzas en las puertas de la hija de Sion y me goce en tu salvación. 15 Las naciones se hundieron en la fosa que hicieron; en la red que escondieron fue atrapado su pie.  16  YaHWéH-???? se dio a conocer por el juicio que hizo; los impíos fueron atrapados en  la obra de sus propias manos. (Higayón, Selah) 17 Los impíos serán trasladados al Seol, todas las naciones que se olvidan de Elohim.18 Porque el necesitado no será olvidado para siempre, ni la esperanza de los pobres perecerá eternamente. 19 ¡Levántate, oh YaHWéH-????! ¡Que no prevalezca el hombre! Sean juzgadas las naciones delante de ti.   ------20 Infúndeles pánico. Que sepan las naciones que no son más que hombres. (Selah)		      Salm 10:1 Oh YaHWéH-????, ¿por qué te mantienes lejos, y te escondes en los tiempos de angustia? 2 Con arrogancia el impío persigue al pobre. ¡Sean atrapados en los artificios que han maquinado!3 Porque el impío se gloría del apetito de su alma y el codicioso maldice y desprecia a YaHWéH-????. 4 El impío, por la altivez de su rostro, no busca a Elohim; no está Elohim en ninguno de sus pensamientos. 5 En todo tiempo son torcidos sus caminos; tus juicios están muy por encima de su vista, y a todos sus adversarios desprecia. 6 Dice en su corazón: "No seré movido; de generación en generación nunca estaré en infortunio." 7 Su boca está llena de maldición, engaño y fraude; debajo de su lengua hay vejación e iniquidad. 8 Pone emboscadas a las aldeas; en los escondrijos mata a los inocentes; sus ojos vigilan a los desdichados. 9 Acecha desde un escondite, como el león desde la espesura. Acecha para arrebatar al pobre; arrebata al pobre atrayéndolo a su red. 10 Se agacha, lo aplasta; y en sus fuertes garras caen los desdichados. 11 Dice en su corazón: "Elohim se ha olvidado. Ha ocultado su rostro; nunca lo verá." 12 ¡Levántate, oh YaHWéH-???? Elohim; alza tu mano! No te olvides de los pobres. 13 ¿Por qué desprecia el impío a Elohim? En su corazón piensa que tú no lo llamarás a cuenta. ------------14 Ciertamente tú ves la vejación y la provocación; las miras para dar la recompensa. A tus manos se acoge el desdichado; tú eres el amparo del huérfano. 15 Quebranta el brazo del impío y del malo; castígalos por su perversidad, hasta que desistan de ella. 16 ¡ YaHWéH-???? es Rey para siempre! De su tierra desaparecerán las naciones. 17 El deseo de los humildes escuchas, oh YaHWéH-????; tú dispones sus corazones y tienes atento tu oído, 18 para juzgar al huérfano y al oprimido, a fin de que el hombre de la tierra no vuelva más a hacer violencia. 	                  Salm 11:1 (Al músico principal. Salmo de David) En YaHWéH-???? me he refugiado. ¿Por qué, dicen a mi alma: "Escapa cual pájaro al monte"?  2 Pues he aquí, los impíos han preparado su arco y han colocado las flechas en la cuerda, para atravesar en oculto a los rectos de corazón. 3 Si son destruidos los fundamentos, ¿qué podrá hacer el justo? 4 YaHWéH-???? está en su kadosh templo;       YaHWéH-???? tiene su trono en los cielos. Sus ojos ven; su vista examina a los hijos del hombre. 5 YaHWéH-???? prueba al justo, pero su alma aborrece al impío y al que ama la violencia. 6 Sobre los impíos hará llover brasas; fuego, azufre y vientos huracanados serán la porción de la copa de ellos.7 Porque YaHWéH-???? es justo y ama la justicia; los rectos contemplarán su rostro	 		----Salm 12:1 (Al músico principal. Sobre Seminit. Salmo de David) Salva, oh YaHWéH-????, porque se han acabado los piadosos. Han desaparecido los fieles de entre los hijos del hombre. 2 Cada uno habla falsedad con su prójimo, con labios lisonjeros; hablan con doblez de corazón. 3 YaHWéH-???? destruirá todos los labios lisonjeros, la lengua que habla grandezas. 4 Dijeron: "Por nuestra lengua prevaleceremos. Si nuestros labios están  a nuestro favor, ¿quién más se hará nuestro señor?" 5 Dice YaHWéH-????: "Por la opresión de los pobres, por el gemido de los necesitados me levantaré ahora. Los pondré a salvo del que se ensaña contra ellos." 6 Las palabras de YaHWéH-???? son palabras puras, como plata purificada en horno de tierra, siete veces refinada. 7 Tú, oh YaHWéH-????, los guardarás. Guárdalos para siempre de esta generación. 8 Los impíos andan alrededor, pero tú desprecias a los hijos del hombre.			----                                        Salm 13:1 (Al músico principal. Salmo de David) ¿Hasta cuándo, oh YaHWéH-????? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás tu rostro de mí?    2 ¿Hasta cuándo tendré conflicto en mi alma, y todo el día angustia en mi corazón? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? 3 ¡Mira; respóndeme, oh YaHWéH-????, Elohim mío! Alumbra mis ojos para que no duerma de muerte. 4 No sea que mi enemigo diga: "¡Lo vencí!" Mis enemigos se alegrarán, si yo resbalo.  5 Pero  yo confío en tu misericordia; mi corazón se alegra en tu salvación.  6 Cantaré a YaHWéH-????, porque me ha colmado de bien.	                                                                                                                              Salm 14:1 (Al músico principal. Salmo de David) Dijo el necio en su corazón: "No hay Elohim." Se han corrompido; han hecho cosas abominables. No hay quien haga el bien. 2  YaHWéH-???? miró desde los cielos sobre los hijos del hombre para ver si había algún sensato que buscara a Elohim. 3 Pero todos se habían desviado; a una se habían corrompido. No había quien hiciera el bien; no había ni siquiera uno. 4 ¿Acaso todos los que obran iniquidad no saben que comen a mi pueblo como si fuera pan, y que a YaHWéH-???? no invocan? 5 Allí temblarán de espanto, porque Elohim está con la generación de los justos.6 Del consejo del pobre les han mofado, pero YaHWéH-???? es su refugio. 7 ¡Quién hiciera que de Sion viniese la salvación de Israel! Cuando YaHWéH-???? restaure de la cautividad a su pueblo, se gozará Jacob; se alegrará Israel.	       Salm 15:1 (Salmo de David) Oh YaHWéH-????, ¿quién habitará en tu Mishkán? ¿Quién residirá en tu kadosh monte? 2 El que anda en integridad y hace justicia, el que habla verdad en su corazón, 3 el que no calumnia con su lengua, ni hace mal a su prójimo, ni hace agravio a su vecino; 4 aquel ante cuyos ojos es menospreciado el vil, pero que honra a los que temen a YaHWéH-????; aquel que a pesar de haber jurado en perjuicio suyo, no por eso cambia; 5 aquel que no presta su dinero con usura ni contra el inocente acepta soborno. ¡El que hace estas cosas no será movido jamás!			      Salm 16:1 (Mictam de David) Guárdame, oh Elohim, porque en ti me he refugiado. 2 Oh alma mía, dijiste a YaHWéH-????: "¡Tú eres Adonay! Para mí no hay bien aparte de ti. 3 Para con los kadosh que están en la tierra, y para con los íntegros, es toda mi complacencia." 4 Se multiplicarán los dolores de quienes se apresuran tras otro dios. Yo no ofreceré sus libaciones de sangre, ni con mis labios mencionaré sus nombres. 5 Oh YaHWéH-????, porción de mi herencia, y mi copa, ¡tú sustentas mi destino! 6 Los linderos me han tocado en lugar placentero; es hermosa la heredad que me ha tocado. 7 Bendeciré a YaHWéH-????, que me aconseja; aun en las noches me corrige mi conciencia. 8 A YaHWéH-???? he puesto siempre delante de mí; porque está a mi mano derecha, no seré movido. 9 Por tanto, se alegró mi corazón, y se gozó mi lengua. También mi cuerpo descansará en seguridad. 10 Pues no dejarás mi alma en el Seol, ni permitirás que  tu Kadosh vea corrupción. 11 Me mostrarás la senda de la vida. En tu presencia hay plenitud de gozo, delicias en tu diestra para siempre.	-----------------------                                     Salm 17:1 (Oración de David) Escucha, oh YaHWéH-????, una causa justa; atiende a mi clamor. Presta oído a mi oración que es de labios sin engaño.          2 Proceda de tu presencia mi vindicación; vean  tus ojos la rectitud. 3 Tú has examinado mi corazón; me has visitado de noche. Me has probado y nada infame has hallado, porque me he propuesto que mi boca no se exceda. 4 En cuanto a las obras de los hombres, por la palabra de tus labios me he guardado de las sendas de los violentos. 5 Mis pasos se han mantenido en tus caminos, para que mis pies no resbalen. 6 Yo te invoco, porque tú oirás, oh Elohim. Inclina a mí tu oído; escucha mi palabra. 7 Muestra tus maravillosos actos de misericordia, tú que a los que confían libras con tu diestra de los  que se levantan contra ti.           8 Guárdame como a la niña de tu ojo; escóndeme bajo la sombra de tus alas      9 de la vista de los impíos que me oprimen, y de mis enemigos mortales que me rodean. 10 Ellos están protegidos con su propio sebo; con su boca hablan con soberbia. 11 Han rodeado nuestros pasos; sobre nosotros ponen sus ojos para echarnos por tierra. 12 Se parecen al león que anhela la presa, o al cachorro de león que se agacha en secreto. 13 ¡Levántate, oh YaHWéH-????! ¡Hazle frente! ¡Somételo! Con tu espada libra mi alma de los impíos. 14 Oh YaHWéH-????, líbrame con tu mano de los hombres, de los hombres de este mundo, cuya parte está en esta vida; cuyos vientres llenas con tus tesoros, cuyos hijos se sacian y aun dejan para sus pequeños. 15 En cuanto a mí, en justicia veré  tu rostro; quedaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza. ----------------------------------------Salm 18:1 (Al músico principal. De David, siervo de YaHWéH-????, quien dirigió a       YaHWéH-???? las palabras de este cántico, el día que YaHWéH-???? le libró de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. El dijo:) Te amo, oh YaHWéH-????, fuerza mía. 2  YaHWéH-???? es mi roca, mi fortaleza y mi libertador. Mi Elohim es mi peña; en él me refugiaré. El es mi escudo, el poder de mi liberación y mi baluarte.        -3 Invocaré a YaHWéH-????, quien es digno de ser alabado, y seré librado de mis enemigos. 4 Me rodearon los dolores de la muerte, y los torrentes de la perversidad me atemorizaron. 5 Me rodearon las ligaduras del Seol; me confrontaron los lazos de la muerte. 6 En mi angustia invoqué  a YaHWéH-???? y clamé a mi Elohim. El oyó mi voz desde su templo, y mi clamor llegó delante de él, a sus oídos.  7 La tierra se estremeció y tembló; se conmovieron los cimientos de las montañas. Se estremecieron, porque él se airó. 8 Humo subió de su nariz; de su boca salió fuego consumidor, y carbones encendidos saltaban de él.   ------9 Inclinó los cielos y descendió; una densa oscuridad había debajo de sus pies. 10 Cabalgó sobre un querubín y voló; se remontó sobre las alas del viento. ------11 Puso tinieblas alrededor de sí como su morada secreta;  su cubierta es oscuridad de aguas y densas nubes. 12 Por el resplandor de su presencia fueron atravesadas las nubes, por el granizo y los carbones de fuego. 13 YaHWéH-???? tronó en los cielos; el Altísimo dio su voz: granizo y carbones de fuego. 14 Envió sus flechas y los dispersó; arrojó relámpagos y los desconcertó. 15 A tu reprensión, oh YaHWéH-????, por el soplo del aliento de tu nariz, se hicieron visibles los lechos de las aguas, y se descubrieron los cimientos del mundo. 16 Envió desde lo alto y me tomó; me sacó de las aguas caudalosas. 17 Me libró de mi poderoso enemigo y de los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.  18 Se enfrentaron a mí el día de mi desgracia, pero YaHWéH-???? fue mi apoyo.      19 El me sacó a un lugar espacioso; me libró, porque se agradó de mí.20 YaHWéH-???? me ha pagado conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 21 Porque he guardado los caminos de YaHWéH-????, y no me he apartado impíamente de mi Elohim.22 Porque delante de mí han estado todos sus juicios,  y no he apartado de mí sus estatutos. 23 Fui íntegro para con él, y me guardé de mi maldad. 24 Por tanto, YaHWéH-???? me ha recompensado conforme a mi justicia, conforme a la limpieza de mis manos ante sus ojos.        25 Con el misericordioso te muestras misericordioso, e íntegro con el hombre íntegro.26 Con el limpio te muestras limpio, y eres sagaz con el perverso.          27 Salvas al pueblo humilde, y humillas los ojos altivos. 28 Ciertamente haces que mi lámpara alumbre. YaHWéH-????, mi Elohim, ilumina mis tinieblas. 29 Contigo desbarataré ejércitos; con mi Elohim saltaré murallas. 30 Perfecto es el camino de Elohim; probada es la palabra  de YaHWéH-????. El es escudo a todos los que en él se refugian.  31 Porque, ¿quién es Elohim fuera de YaHWéH-????? ¿Quién es Roca aparte de nuestro Elohim? 32 Elohim es el que me ciñe de vigor, y hace perfecto mi camino. 33 Hace que mis pies sean ágiles como los del venado, y me mantiene firme sobre mis alturas. 34 Adiestra mis manos para la batalla; así mis brazos pueden tensar el arco de bronce. 35 Me has dado el escudo de tu salvación; tu mano derecha me ha sustentado, y tu condescendencia me ha engrandecido. 36 Tú has ensanchado mis pasos debajo de mí, para que no tiemblen  mis tobillos. 37 Perseguí a mis enemigos y los alcancé; no volví sino hasta acabarlos. 38 Los golpeé, y no pudieron levantarse; cayeron debajo de mis pies. 39 Me ceñiste de poder para la batalla; doblegaste a mis enemigos debajo de mí. 40 Hiciste que mis enemigos me dieran las espaldas, y destruí a los que me aborrecían. 41 Clamaron, pero no hubo quien los salvase. Clamaron a YaHWéH-????, pero él no les respondió. 42 Los desmenucé como polvo ante el viento; los deshice como lodo de la calle. 43 Tú me libraste de las contiendas del pueblo, y me pusiste como jefe de las naciones. Aun los pueblos que yo no conocía me sirvieron. 44 Apenas oían de mí, me rendían obediencia. Los hijos de los extranjeros me adulaban. 45 Los hijos de los extranjeros se desvanecían y salían temblando de sus escondrijos. 46 ¡Viva YaHWéH-????! ¡Bendita sea mi Roca! Sea ensalzado el Elohim de mi salvación, 47 el Elohim que ejecuta mi venganza; sujeta a los pueblos debajo de mí 48 y me libra de mis enemigos. Tú me has enaltecido sobre mis adversarios, y me has librado del hombre violento. 49 Por eso te confesaré entre las naciones, oh YaHWéH-????, y cantaré Salmos a tu nombre. 50 El	 engrandece las victorias de su rey y muestra misericordia a su ungido: a David y a sus descendientes, para siempre.	  ----------------------                                                           Salm 19:1 (Al músico principal. Salmo de David) Los cielos cuentan la gloria de Elohim, y el firmamento anuncia la obra de sus manos. 2 Un día comunica su mensaje al otro día, y una noche a la otra declara sabiduría. 3 No es un lenguaje de palabras, ni se escucha su voz;  4 pero por toda la tierra salió su voz y hasta el extremo del mundo  sus palabras. En ellos puso un Mishkán para el sol; 5 y éste, como un novio que sale de su dosel, se alegra como un valiente que emprende la carrera.  6 En un extremo del cielo está su salida, y en el otro está su punto de retorno. ¡Nada hay que se esconda de su calor! 7 La ley de       YaHWéH-???? es perfecta; restaura el alma. El testimonio de  YaHWéH-???? es fiel; hace sabio al ingenuo. 8 Los preceptos de YaHWéH-???? son rectos; alegran el corazón. El mandamiento de YaHWéH-???? es puro; alumbra los ojos. 9 El temor de       YaHWéH-???? es limpio; permanece para siempre. Los juicios de YaHWéH-???? son verdad; son todos justos.  10 Son más deseables que el oro, más que mucho oro fino. Son más dulces que la miel que destila del panal. 11 Además, con ellos es amonestado tu siervo; en guardarlos hay grande galardón. 12 ¿Quién entenderá los errores? ¡Líbrame de los que me son ocultos!13 Asimismo, guarda a tu siervo de los arrogantes, que ellos no se enseñoreen de mí. Entonces seré íntegro y limpio de gran rebelión. 14 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, oh YaHWéH-????, mí Roca y mí Redentor.	 -------------                                                                                                          Salm 20:1 (Al músico principal. Salmo de David) YaHWéH-???? te responda en el día de angustia; el nombre del Elohim de Jacob te defienda. 2 El te envíe ayuda desde su santuario, y te sostenga desde Sion. 3 Tenga él memoria de tus ofrendas y acepte tu holocausto. (Selah) 4 El te dé conforme a tu corazón, y cumpla todos tus planes. 5 Nosotros nos alegraremos por tu salvación, y en el nombre de nuestro Elohim alzaremos bandera. Cumpla YaHWéH-???? todos tus anhelos. 6 Ahora reconozco que YaHWéH-???? da la victoria a su ungido; le responderá desde su kadosh cielo con la fuerza liberadora de su diestra. 7 Estos confían en carros, y aquéllos en caballos; pero nosotros confiamos en el nombre de YaHWéH-???? nuestro Elohim. 8 Ellos se doblegan y caen, pero nosotros nos levantamos y estamos firmes.  9 ¡Salva, oh	 YaHWéH-????! ¡Que el Rey nos oiga el día en que  le invoquemos!	                                                ----------------------                                      Salm 21:1 (Al músico principal. Salmo de David) ¡Oh YaHWéH-????, el rey se alegra en tu poder! ¡Cuánto se goza en tu salvación! 2 Le has concedido el deseo de su corazón, y no le has negado la petición  de sus labios. (Selah) 3 Le has salido al encuentro con las mejores bendiciones; corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. 4 Te pidió vida, y se la concediste; vida extensa, eternamente y para siempre. 5 Gloria grande halla en tu liberación; honra y esplendor has puesto sobre él. 6 Porque le has dado bendiciones para siempre, y le has colmado con la alegría de tu rostro. 7 Por eso el rey confía en YaHWéH-????; por la misericordia del Altísimo no será removido. 8 Tu mano alcanzará a todos tus enemigos; tu diestra alcanzará a los que te aborrecen. 9 Los pondrás como horno de fuego en el tiempo en que te presentes. YaHWéH-???? los destruirá en su furor, y el fuego los consumirá. 10 Destruirás el fruto de ellos en la tierra; sus descendientes, de entre los hijos del hombre. 11 Porque se volvieron contra ti para hacerte daño; idearon maquinaciones, pero no prevalecerán. 12 En la cuerda de tu arco alistarás las flechas contra sus caras; ciertamente les harás volver las espaldas. 13 ¡Enaltécete, oh YaHWéH-????, con tu poder!	 Cantaremos y alabaremos tu poderío.	                                        -Salm 22:1 (Al músico principal. Sobre Ayélet ha-sájar. Salmo de David) ¡Elohim mío, Elohim mío! ¿Por qué me has desamparado? ¿Por qué estás tan lejos de mi salvación y de las palabras de mi clamor? 2 Elohim mío, clamo de día, y no respondes; clamo de noche, y no hay sosiego para mí. 3 Pero tú eres kadosh. ¡Tú, que habitas entre las alabanzas de Israel! 4 Nuestros padres esperaron en ti: Esperaron, y tú los libraste. 5 Clamaron a ti y fueron librados; confiaron en ti y no fueron defraudados. 6 Pero yo soy un gusano y no un hombre, objeto de la afrenta de los hombres y despreciado del pueblo. 7 Todos los que me ven se burlan de mí. Estiran los labios y mueven la cabeza diciendo: 8 " En YaHWéH-???? confió; que él lo rescate. Que lo libre, ya que de él se agradó."   9 Pero tú eres el que me sacó del vientre; me has hecho estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. 10 Sobre ti fui echado desde la matriz; desde el vientre de mi madre, tú eres mi Elohim. 11 No te alejes de mí, porque la angustia está cerca, y no hay quien ayude. 12 Muchos toros me han rodeado; fuertes toros de Basán me han cercado. 13 Contra mí abrieron sus bocas, como león voraz y rugiente. 14 Soy derramado como el agua; todos mis huesos se han desarticulado. Mi corazón está como cera y se ha derretido en medio de mis entrañas. 15 Mi vigor se ha secado como un tiesto, y mi lengua se ha pegado a mi paladar. Me has puesto en el polvo de la muerte. 16 Los perros me han rodeado; me ha cercado una pandilla de malhechores, y horadaron mis manos y mis pies. 17 Puedo contar todos mis huesos; ellos me miran y me observan.       18 Reparten entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echan suertes. 19 Pero tú, oh YaHWéH-????, no te alejes. Fortaleza mía, apresúrate para ayudarme. 20 Libra mi alma de la espada; libra mi única vida de las garras de los perros. 21 Sálvame de la boca del  león  y de los cuernos de los toros salvajes. ¡Me has respondido!      22 Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré. 23 Los que temen a YaHWéH-????, alabadle; glorificadle, todos los descendientes de Jacob. Temedle ustedes, todos los descendientes de Israel.  24 Porque no despreció ni desdeñó la aflicción del afligido, ni de él escondió el rostro. Más  bien, le oyó cuando clamó a él.  25 Tuya es mi alabanza en la gran congregación. Mis votos pagaré delante de los que le temen. 26 Los pobres comerán y serán saciados. Alabarán a YaHWéH-???? los que le buscan. ¡Que viva vuestro corazón para siempre! 27 Ellos se acordarán y volverán a YaHWéH-???? de todos los confines de la tierra. Delante de ti se postrarán todas las familias de las naciones.28 Porque de YaHWéH-???? es el reino, y él se enseñoreará de las naciones. 29 Ciertamente ante él se postrarán todos los ricos de la tierra. Se doblegarán ante él todos los que descienden al polvo, los que no pueden conservar la vida a su propia alma. 30 La posteridad le servirá; esto le será referido Adonay por generaciones. 31 Vendrán y anunciarán su justicia a un pueblo que ha de nacer: "¡El hizo esto!"	                                      -----------                                      Salm 23:1 (Salmo de David) YaHWéH-???? es mi pastor; nada me faltará.  2 En prados de tiernos pastos me hace descansar. Junto a aguas tranquilas me conduce. 3 Confortará mi alma y me guiará por sendas de justicia por amor de su nombre. 4 Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo. Tu vara y tu cayado me infundirán aliento. 5 Preparas mesa delante de mí en presencia de mis adversarios. Unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando. 6 Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida, y en la casa de YaHWéH-???? moraré por días sin fin.	 								-----Salm 24:1 (Salmo de David) De YaHWéH-???? es la tierra y su plenitud, el mundo  y los que lo habitan. 2 Porque él la fundó sobre los mares y la afirmó sobre los ríos. 3 ¿Quién subirá al monte de YaHWéH-????? ¿Quién permanecerá en su lugar kadosh? 4 El limpio de manos y puro de corazón, que no ha elevado su alma a la vanidad ni ha jurado con engaño. 5 El recibirá la bendición de YaHWéH-????, y la justicia del Elohim de su salvación. 6 Tal es la generación de los que le buscan, de los que buscan tu rostro, oh Elohim de Jacob. (Selah) 7 ¡Levanten, oh puertas, sus cabezas! levántense, oh puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. 8 ¿Quién es este Rey de gloria? ¡YaHWéH-????, el fuerte y poderoso! ¡YaHWéH-????, el poderoso en la batalla! 9 ¡Levanten, oh puertas, sus cabezas! levántense, oh puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. 10 ¿Quién es este Rey de gloria? ¡ YaHWéH-???? de los Ejércitos! ¡El es el Rey de gloria! (Selah) 	 ------------------------Salm 25:1 (Salmo de David) A ti, oh YaHWéH-????, levantaré mi alma.2 ¡Elohim mío, en ti confío! No sea yo avergonzado. No triunfen sobre mí mis enemigos.      3 Ciertamente ninguno de los que confían en ti será avergonzado. Serán avergonzados los que se rebelan sin causa. 4 Muéstrame, oh YaHWéH-????, tus caminos; enséñame tus sendas. 5 Encamíname en tu verdad y enséñame, porque tú eres el Elohim de mi salvación. En ti  he esperado todo el día.               6 Acuérdate, oh YaHWéH-????, de tu compasión y de tu misericordia, que son perpetúas. 7 No te acuerdes de los pecados de mi juventud ni de mis rebeliones. Conforme a tu misericordia acuérdate de mí, por tu bondad, oh YaHWéH-????. --------8 Bueno y recto es YaHWéH-????; por eso él enseñará a los pecadores el camino.   -9 Encaminará a los humildes en la justicia y enseñará a los humildes su camino.  10 Todas las sendas de YaHWéH-???? son misericordia y verdad para con los que guardan su pacto y sus testimonios. 11 Por amor de tu nombre, oh YaHWéH-????, perdona también mi iniquidad, porque  es grande. 12 ¿Qué hombre es el que teme a YaHWéH-????? El le enseñará el camino que ha de escoger.13 Su alma reposará en bienestar, y sus descendientes heredarán la tierra. 14 El secreto de       YaHWéH-???? es para los que le temen; a ellos hará conocer su pacto.15 Mis ojos están siempre puestos en YaHWéH-????, porque él sacará mis pies de la red.         16 Mírame y ten misericordia de mí, porque estoy solitario y afligido. 17 Las angustias de mi corazón se han aumentado; sácame de mis congojas. 18 Mira mi aflicción y mis afanes; perdona todos mis pecados. 19 Mira cómo se han multiplicado mis enemigos, y con odio violento me aborrecen. 20 Guarda mi alma y líbrame; no sea yo avergonzado, porque en ti me he refugiado. 21 La integridad y la rectitud me guarden, porque  en ti he esperado. 22 Redime, oh Elohim, a Israel de todas sus angustias.	  					-----                                                       Salm 26:1 (Salmo de David) Hazme justicia, oh YaHWéH-????, porque yo en mi integridad he andado. Asimismo, he confiado en YaHWéH-????; no vacilaré.            --2 Examíname, oh YaHWéH-????, y pruébame. Purifica mi conciencia y mi corazón;   3 porque tu misericordia está delante de mis ojos, y camino en tu verdad. 4 No me he sentado con los hombres falsos ni tengo tratos con los hipócritas.              5 Aborrezco la reunión de los malhechores;  nunca me he sentado con los impíos. 6 Lavaré mis manos en inocencia, e iré alrededor de tu altar, oh YaHWéH-????, 7 para proclamar con voz de agradecimiento y contar todas tus maravillas.  -8 Oh YaHWéH-????, he amado la habitación de tu casa, el lugar de la morada de tu gloria. 9 No recojas mi alma junto con los pecadores,  ni mi vida con los hombres sanguinarios, 10 en cuyas manos hay infamia, y cuya mano derecha está llena de soborno. 11 Pero yo andaré en mi integridad; redímeme y ten misericordia de mí. 12 Mis pies se han afirmado en suelo llano; en las congregaciones te bendeciré, oh YaHWéH-????.							----                                              Salm 27:1 (Salmo de David) YaHWéH-???? es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré? YaHWéH-???? es la fortaleza de mi vida; ¿de quién me he de atemorizar?  -2 Cuando se acercaron a mí los malhechores, mis adversarios y mis enemigos, para devorar mis carnes, tropezaron y cayeron. 3 Aunque acampe un ejército contra mí, mi corazón no  temerá. Aunque contra mí se levante guerra, aun así estaré confiado. 4 Una cosa he pedido a YaHWéH-????; ésta buscaré: que more yo en la casa de YaHWéH-???? todos los días de mi vida, para contemplar la hermosura de YaHWéH-????, y para inquirir en su templo. 5 Porque en su enramada me esconderá en el día del mal; me ocultará en lo reservado de su Mishkán; me pondrá en alto sobre una roca.6 Ahora levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, y en su Mishkán ofreceré sacrificios de júbilo. Cantaré y entonaré Salmos a YaHWéH-????. 7 Escucha, oh YaHWéH-????, mi voz con que clamo a ti. Ten misericordia de mí y respóndeme. 8 Mi corazón ha dicho: "busquen  su rostro." ¡Tu rostro buscaré, oh YaHWéH-????! 9 No escondas de mí tu rostro; no apartes con ira a tu siervo. Tú has sido mi ayuda; no me dejes ni me desampares, oh Elohim de mi salvación. 10 Aunque mi padre y mi madre me dejen, con todo, YaHWéH-???? me recogerá. 11 Enséñame, oh YaHWéH-????, tu camino; guíame por sendas de rectitud a causa de los que me son contrarios. 12 No me entregues a la voluntad de mis adversarios, porque contra mí se han levantado testigos falsos que respiran violencia. 13 ¡Oh, si yo no creyese que he de ver la bondad de       YaHWéH-???? en la tierra de los vivientes! 14 Espera en YaHWéH-????. Esfuérzate, y aliéntese tu corazón. ¡Sí, espera en YaHWéH-????! 				---                                                                                  Salm 28:1 (Salmo de David) A ti clamaré, oh YaHWéH-????; Roca mía, no  te hagas sordo para conmigo. No suceda que por quedarte en silencio ante mí, yo llegue a ser semejante a los que descienden a la fosa. 2 Escucha la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, cuando alzo mis manos hacia tu lugar Kodesh HaKodashím. 3 No me arrastres junto con los impíos, con los que hacen iniquidad, los cuales hablan de paz a su prójimo, pero la maldad está en su corazón. 4 Dales conforme a sus hechos y conforme a la maldad de sus actos. Dales conforme a la obra de sus manos. ¡Dales su recompensa! 5 Porque no atendieron a los hechos de YaHWéH-????, ni a la obra de sus manos, él los derribará y no los volverá a edificar. 6 Bendito sea YaHWéH-????, que oyó la voz de mis ruegos. 7 YaHWéH-???? es mi fuerza y mi escudo; en él esperó mi corazón. Fui ayudado, y se gozó mi corazón; con mi canción le alabaré. 8 YaHWéH-???? es la fuerza de su pueblo, la fortaleza de	 salvación para su ungido. 9 Salva a tu pueblo y bendice a tu heredad; pastoréalos y enaltécelos para siempre.	 ---                                                                       Salm 29:1 (Salmo de David) den a YaHWéH-????, oh hijos de los fuertes;  den a       YaHWéH-???? la gloria y el poder. 2 den a YaHWéH-???? la gloria debida a su nombre. Adorad a YaHWéH-???? en la hermosura de la santidad. 3 Voz de YaHWéH-???? sobre las aguas: ¡Truena el Elohim de gloria! ¡Es YaHWéH-???? sobre las caudalosas aguas! 4 Voz de YaHWéH-???? con poder; voz de YaHWéH-???? con gloria. 5 Voz de       YaHWéH-???? que quiebra los cedros; YaHWéH-???? despedaza los cedros del Líbano. 6 Los hace saltar como terneros; al Líbano y al Sirión hizo saltar como crías de toros salvajes. 7 Voz de YaHWéH-???? que aviva las llamas de fuego. 8 Voz de       YaHWéH-???? que estremece al desierto.YaHWéH-???? estremece al desierto de Cades. 9 La voz de YaHWéH-???? estremece las encinas y desnuda los bosques. Y en su templo todos los suyos proclaman su gloria. 10 YaHWéH-???? se sentó ante el diluvio; YaHWéH-???? se sentó como rey para siempre. 11  YaHWéH-???? dará fortaleza a su pueblo;  YaHWéH-???? bendecirá  a su pueblo con paz.	 ----------------------                                                                                  Salm 30:1 (Salmo. Cántico para la dedicación del templo. De David) Te glorificaré, oh YaHWéH-????, porque me has levantado y no has dejado que mis enemigos se alegren de mí. 2 Oh YaHWéH-????, Elohim mío, a ti clamé, y me sanaste. 3 Oh YaHWéH-????, tú has hecho subir mi alma del Seol; me has dado vida para que no descienda a la fosa. 4 canten a YaHWéH-????, ustedes sus fieles; celebren la memoria de su santidad. 5 Porque su ira dura sólo un momento, pero su favor dura toda la vida. Por la noche dura el llanto, pero al amanecer vendrá la alegría. 6 Yo dije en medio de mi tranquilidad: "No seré movido jamás." 7 Tú, oh YaHWéH-????, por tu buena voluntad estableciste mi monte con poder. Pero escondiste tu rostro, y quedé turbado. 8 A ti, oh YaHWéH-????, invocaré; Adonay suplicaré: 9 " ¿Qué provecho hay en mi muerte, cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el polvo? ¿Anunciará tu verdad? 10 Escucha, oh YaHWéH-????, y ten misericordia de mí; YaHWéH-????, sé tú mi ayudador." 11 Has convertido mi lamento en una danza; quitaste mi vestido de luto y me ceñiste de alegría.     12 Por eso mi alma te cantará y no callará. Oh YaHWéH-????, Elohim mío, te alabaré para siempre.	       Salm 31:1 (Al músico principal. Salmo de David) En ti, oh YaHWéH-????, me he refugiado; no sea yo avergonzado jamás. Líbrame en tu justicia.  2 Inclina a mí tu oído; líbrame pronto. Sé tú mi roca fuerte, mi fortaleza para salvarme. 3 Porque tú eres mi roca  y mi fortaleza, por amor de tu nombre me guiarás y me encaminarás. 4 Sácame de la red que han escondido para mí, porque tú eres mi fortaleza. 5 En tus manos encomiendo mi ruaj; tú me has redimido, oh YaHWéH-????, Elohim de verdad.  6 Aborrezco a los que esperan en los ídolos vanos, pero yo en  YaHWéH-???? he confiado. 7 Me gozaré y alegraré en tu misericordia, porque has visto mi aflicción. Has conocido mi alma en las angustias 8 y no me entregaste en mano del enemigo. Hiciste que mis pies se posasen en lugar espacioso. 9 Ten misericordia de mí, oh YaHWéH-????, porque estoy en angustia. Mis ojos, mi alma y mis entrañas se han debilitado por el pesar. 10 Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis años de suspirar. Mi fuerza me falla a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han debilitado. 11 Para todos mis enemigos he sido objeto de oprobio. He sido objeto de horror para mis vecinos, y de miedo para mis conocidos. Los que me veían huían de mí. 12 He sido olvidado en sus corazones como un muerto; he venido a ser como un objeto inútil. 13 Porque he oído la calumnia de muchos; el terror está por todas partes, mientras traman unidos contra mí, y planean quitarme la vida. 14 Pero yo he confiado en ti, oh YaHWéH-????. He dicho: "Tú eres mi Elohim; 15 en tus manos están mis tiempos." Líbrame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores. 16 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; sálvame por tu misericordia. 17 Oh YaHWéH-????, no sea yo avergonzado, ya que te he invocado. Sean avergonzados los impíos; desciendan en silencio al Seol. 18 Enmudezcan los labios mentirosos que hablan insolencias contra el justo, con soberbia y desprecio. 19 ¡Cuán grande es la bondad que has guardado para los que te temen, que has obrado para los que en ti se refugian contra los hijos del hombre. 20 En el refugio de tu presencia los esconderás de la conspiración del hombre. En un Mishkán los guardarás de las contiendas de la lengua.21 ¡Bendito sea YaHWéH-????! Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada. 22 En mi apresuramiento yo dije: "¡Cortado soy de tu presencia!" Pero cuando clamé a ti, oíste la voz de mis ruegos. 23 Amen a YaHWéH-????, todos ustedes sus kadosh. A los fieles guarda YaHWéH-????, pero retribuye en abundancia al que actúa con soberbia. 24 Esfuércense, todos ustedes los que esperan en YaHWéH-????, y tome aliento vuestro corazón.     -							----                                     Salm 32:1 (Salmo de David. Masquil) Bendecido aquel cuya transgresión ha sido perdonada, y ha sido cubierto su pecado. 2 Bendecido el hombre a quien       YaHWéH-???? no atribuye iniquidad, y en cuyo ruaj no hay engaño. 3 Mientras callé, se envejecieron mis huesos en mi gemir, todo el día. 4 Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano; mi vigor se convirtió en sequedades de verano. (Selah) 5 Mi pecado te declaré y no encubrí mi iniquidad. Dije: "Confesaré mis rebeliones a YaHWéH-????." Y tú perdonaste la maldad de mi pecado. (Selah)  6 Por eso orará a ti todo fiel en el tiempo en que puedas ser hallado. Ciertamente en la inundación las caudalosas aguas no llegarán a él. 7 Tú eres mi refugio; me guardarás de la angustia y con cánticos de liberación me rodearás. (Selah) 8 " Te haré entender y te enseñaré el camino en que debes andar. Sobre ti fijaré mis ojos. 9 No sean sin entendimiento, como el caballo, o como el mulo, cuya boca ha de ser frenada con rienda y freno; de otro modo, no se acercan a ti."               10 Muchos dolores tendrá el impío; pero la misericordia cercará al que espera en YaHWéH-????. 11 Oh justos, alégrense en YaHWéH-???? y gozaos; canten con júbilo, todos los rectos de corazón.							----                                                  Salm 33:1 alégrense, oh justos, en YaHWéH-????; a los rectos es hermosa la alabanza. 2 den gracias a  YaHWéH-???? con lira; cántenle con arpa de diez cuerdas. 3 cántenle un cántico nuevo; háganlo bien, tocando con júbilo. 4 Porque recta es la palabra de YaHWéH-????, y toda su obra ha sido hecha con verdad. 5 El ama la justicia y el derecho; de la misericordia de YaHWéH-???? está llena la tierra.  6 Por la palabra de YaHWéH-???? fueron hechos los cielos; todo el ejército de ellos fue hecho por el soplo de su boca. 7 El junta como un montón las aguas de los mares, y guarda en depósitos los océanos. 8 Tema a YaHWéH-???? toda la tierra; témanle todos los habitantes del mundo. 9 Porque él dijo, y fue hecho; él mandó, y existió. 10  YaHWéH-???? hace nulo el consejo de las naciones, y frustra las maquinaciones de los pueblos. 11 El consejo de YaHWéH-???? permanecerá para siempre, y  los pensamientos de su corazón, por todas las generaciones. 12 ¡Bendecida la nación de la cual YaHWéH-???? es su Elohim, el pueblo al cual escogió como posesión suya! 13 YaHWéH-???? ve desde los cielos; mira a todos los hijos del hombre. 14 Desde el lugar de su morada observa a todos los habitantes de la tierra. 15 El que formó el corazón de todos ellos comprende todas sus obras.     16 El rey no es librado por la multitud del ejército; el valiente no escapa por su mucha fuerza. 17 Vano es el caballo para la victoria, y a pesar de su gran fuerza, no podrá librar. 18 El ojo de  YaHWéH-???? está sobre los que le temen, sobre los que esperan en su misericordia,19 para librar sus almas de la muerte y para darles vida en tiempos de hambre. 20 Nuestra alma espera en YaHWéH-????: El es nuestra ayuda y nuestro escudo. 21 Por eso, nuestro corazón se alegra en él, porque  en su Kadosh nombre hemos confiado. 22 Sea tu misericordia, oh YaHWéH-????, sobre nosotros, según lo esperamos de ti.			----                          Salm 34:1 (Salmo de David, cuando cambió su conducta ante Abimelec, y  éste lo echó, y él se fue) Bendeciré a YaHWéH-???? en todo tiempo; su alabanza estará siempre en mi boca. 2 En YaHWéH-???? se gloriará mi alma; lo oirán los mansos y se alegrarán.  3 Engrandece a YaHWéH-???? conmigo; ensalcemos juntos su nombre. 4 Yo busqué a YaHWéH-????, y  él me oyó, y de todos mis temores me libró. 5 Los que a él miran son iluminados; sus rostros no serán avergonzados.     6 Este pobre clamó, y YaHWéH-???? le escuchó y lo libró de todas sus angustias.      7 El Malaj  de  YaHWéH-???? acampa en derredor de los que le temen, y los libra.      8 Prueben y vean que YaHWéH-???? es bueno. ¡Bendecido el hombre que se refugia en él! 9 Teman a YaHWéH-????, ustedes sus kadosh, porque nada falta a los que le temen. 10 Los leones tienen necesidades y sufren hambre, pero los que buscan a  YaHWéH-???? no tendrán falta de ningún bien.  11 vengan, oh hijos, escúchenme; el temor de YaHWéH-???? les enseñaré: 12 ¿Quién es el hombre que desea vida? ¿Quién anhela años para ver el bien? 13 Guarda tu lengua del mal, y tus labios de hablar engaño. 14 Apártate del mal y haz el bien; busca la paz y síguela.       15 Los ojos de YaHWéH-???? están sobre los justos; sus oídos están atentos a su clamor. 16 El rostro de YaHWéH-???? está contra los que hacen mal, para cortar de la tierra su memoria. 17 Clamaron los justos, y YaHWéH-???? los oyó; los libró de todas sus angustias. 18 Cercano está YaHWéH-???? a los quebrantados de corazón; él salvará a los contritos de ruaj. 19 Muchos son los males del justo, pero de todos ellos lo librará YaHWéH-????. 20 El guardará todos sus huesos; ni uno de ellos será quebrantado. 21 Al impío le matará la maldad, y los que aborrecen al justo serán desolados. 22 YaHWéH-???? redimirá el alma de sus siervos. No serán desolados cuantos confían en Él.			---------------------------------           Salm 35:1 (Salmo de David) Contiende, oh YaHWéH-????, con los que contienden contra mí; combate a los que me combaten. 2 Echa mano de escudo y defensa; levántate en mi ayuda. 3 Saca lanza y jabalina al encuentro de mis perseguidores. Di a mi alma: "Yo soy tu salvación." 4 Sean avergonzados y afrentados los que buscan mi vida; vuelvan atrás y sean humillados los que planean hacerme daño. 5 Sean como el tamo ante el viento, y acóselos el Malaj de YaHWéH-????. 6 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, y persígalos el Malaj de YaHWéH-????.7 Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; sin causa pusieron trampa para mi vida. 8 Alcáncele la destrucción que no imagina, y préndale la red que él mismo escondió. Caiga él en aquella destrucción.        -----9 Entonces mi alma se gozará en YaHWéH-????, y se alegrará en su salvación. -----10 Todos mis huesos dirán: "Oh YaHWéH-????, ¿quién hay como tú? Libras al pobre del más fuerte que él; al pobre y necesitado, del que lo despoja." 11 Se han levantado testigos falsos, y me interrogan de lo que no sé. 12 Me han pagado mal por bien. ¡Desolación para mi alma! 13 Sin embargo, cuando se enfermaron, yo me vestí de aflicción. Me afligí a mí mismo con ayuno, y mi oración se volvía a mi seno. 14 Como por mi compañero, como por mi hermano actuaba; como el que hace luto por una madre, enlutado me humillaba. 15 Pero cuando yo tropecé, ellos se alegraron y se reunieron. Se reunieron contra mí los calumniadores, sin que yo lo supiera. Me despedazaban y no cesaban. 16 Con impiedad se dedicaron al escarnio; crujieron sus dientes contra mí. 17 Oh Adonay, ¿hasta cuándo consentirás esto? Rescata de sus destrucciones mi alma; libra mi única vida de los leones. 18 Te confesaré en la gran congregación; te alabaré en medio de un pueblo numeroso. 19 No se alegren de mí los que sin razón son mis enemigos, ni guiñen el ojo los que me aborrecen sin causa. 20 Porque no hablan paz, y contra los mansos de la tierra traman engaños. 21 Ensanchan contra mí sus bocas, diciendo: "¡Ajá, ajá, nuestros ojos lo han visto!" 22 Tú lo has visto. Oh YaHWéH-????,no calles; oh Adonay, no te alejes de mí. 23 Despierta y levántate para hacer justicia a mi causa, Elohim mío y Adonay mío. 24 Oh YaHWéH-????, Elohim mío, hazme justicia conforme a  tu rectitud. Que no se alegren de mí, ----25 ni digan en su corazón: "¡Ajá, esto es lo que queríamos!" Ni digan: "¡Lo hemos devorado!" 26 Sean avergonzados y humillados a una los que se alegran de mi mal. Vístanse de vergüenza y confusión los que se engrandecen contra mí. -----27 Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa, y digan siempre:  "¡Sea ensalzado YaHWéH-????, que se complace en el bienestar de su siervo!" 28 Mi lengua hablará de tu justicia y de tu alabanza, todo el día.  		----                                                         Salm 36:1 (Al músico principal. Salmo de David, siervo de Elohim) La transgresión habla al impío dentro de su corazón; no hay temor de Elohim delante de sus ojos. 2 Por eso se lisonjea en sus propios ojos, hasta que su iniquidad sea aborrecimiento. 3 Las palabras de su boca son maldad y engaño; ha dejado de ser sensato y de hacer el bien.  4 Sobre su cama piensa iniquidad; está en un camino que no es bueno y no desprecia el mal.  5 Oh YaHWéH-????, hasta los cielos alcanza tu misericordia; y hasta las nubes, tu fidelidad. 6 Tu justicia es como las montañas de Elohim; y tus juicios, como el gran océano. Oh YaHWéH-????, que conservas al hombre y al animal, 7 ¡cuán preciosa es, oh Elohim, tu bondad! Por eso los hijos del hombre se refugian bajo la sombra de tus alas.    8 Se sacian de la abundancia de tu casa; les das a beber del torrente de tus delicias. 9 Ciertamente contigo está el manantial de la vida; en tu luz veremos la luz.  10 Extiende tu bondad a los que te conocen, y tu justicia a los rectos de corazón. 11 Que no venga contra mí el pie de la soberbia, ni me mueva la mano de los impíos. 12 Entonces caerán los que obran iniquidad; serán derribados y no podrán levantarse.	 	       Salm 37:1 (Salmo de David) No te impacientes a causa de los malhechores, ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.2 Porque como la hierba pronto se secan, y se marchitan como el pasto verde. 3 Confía en YaHWéH-???? y haz el bien. Habita en la tierra y apaciéntate de la fidelidad. 4 Deléitate en YaHWéH-????, y él te concederá los anhelos de tu corazón.  5 Encomienda a YaHWéH-???? tu camino; confía en él, y él hará. 6 El exhibirá tu justicia como la luz, y tu derecho como el mediodía.  7 Calla delante de YaHWéH-????, y espera en él. No te alteres con motivo de los que prosperan en su camino, por el hombre que hace maldades. 8 Deja la ira y abandona el enojo; de ninguna manera te apasiones por hacer lo malo.       -9 Porque los malhechores serán destruidos, pero los que esperan en YaHWéH-???? heredarán la tierra.  10 Dentro de poco no quedará  el impío. Contemplarás su lugar, y no aparecerá. 11 Pero los mansos heredarán la tierra y se deleitarán por la abundancia de paz. 12 El impío maquina contra el justo y cruje sus dientes contra él. 13 Adonay se reirá de él, porque ve que viene su día. 14 Los impíos desenvainan la espada y tensan el arco para derribar al pobre y al necesitado, para matar a los de recto proceder. 15 Pero la espada de ellos entrará en su propio corazón, y su arco será roto. 16 Mejor es lo poco del justo que las riquezas de muchos impíos. 17 Porque los brazos de los impíos serán quebrados; pero es       YaHWéH-???? quien sostiene al justo. 18 YaHWéH-???? conoce los días de los íntegros, y la heredad de ellos será para siempre. 19 No serán avergonzados en el tiempo malo; en los días de hambre serán saciados. 20 Pero los impíos perecerán, y los enemigos de YaHWéH-???? serán consumidos como el sebo de los carneros; se disiparán como  el humo. 21 El impío toma prestado y no paga, pero el justo tiene compasión y da. 22 Los que él bendiga heredarán la tierra, y los que él maldiga serán eliminados. 23 Por YaHWéH-???? son afirmados los pasos del hombre, y él se complacerá en su camino. 24 Si cae, no quedará postrado, porque YaHWéH-???? sostiene su mano. 25 Yo he sido joven y he envejecido; pero no he visto a un justo desamparado, ni a sus descendientes mendigando pan. 26 En todo tiempo tiene compasión y presta, y su descendencia es para bendición.  27 Apártate del mal y haz el bien, y vivirás para siempre. 28 Porque YaHWéH-???? ama la rectitud y no desampara a sus fieles. Para siempre serán guardados, pero la descendencia de los impíos será exterminada. 29 Los justos heredarán la tierra y vivirán para siempre sobre ella. 30 La boca del justo expresará sabiduría, y su lengua proferirá juicio. 31 La ley de su Elohim está en su corazón; por eso sus pasos no vacilarán. 32 El impío acecha al justo y procura matarlo. 33 YaHWéH-???? no lo dejará caer en su mano, ni dejará que lo condenen cuando sea juzgado.     ------34 Espera en YaHWéH-???? y guarda su camino. El te exaltará para heredar la tierra, y cuando los impíos sean destruidos, tú lo verás. 35 Yo he visto al impío enaltecido, que se levantaba como un cedro del Líbano. 36 Pero pasó y ya no apareció.  Lo busqué, y no fue hallado. 37 Considera al íntegro y mira al justo; que la posteridad de ese hombre es paz. 38 Pero los transgresores serán todos juntos destruidos; la posteridad de los impíos será eliminada. 39 La salvación de los justos proviene de YaHWéH-????; él es su fortaleza en el tiempo de angustia.   --40 YaHWéH-???? les ayudará y los librará; les librará de los impíos y los salvará, porque en él se han refugiado. ----------------------------------------------------------                                                              Salm 38:1 (Salmo de David. Para conmemorar) Oh YaHWéH-????, no me reprendas en tu furor, ni me castigues en tu ira. 2 Porque tus flechas han penetrado en mí, y sobre mí ha descendido tu mano. 3 No hay parte sana en mi cuerpo a causa de tu ira; no hay paz en mis huesos a causa de mi pecado.          4 Porque mis iniquidades han sobrepasado  mi cabeza; como carga pesada me agobian. 5 Hieden y supuran mis heridas a causa de mi locura. 6 Estoy encorvado y abatido en gran manera; ando enlutado todo el día. 7 Porque mis espaldas están inflamadas, y no hay parte sana en mi cuerpo. 8 Estoy debilitado y totalmente molido; gimo a causa de la conmoción de mi corazón.9 Oh Adonay, delante de ti están todos mis deseos, y mi gemido  no te es oculto. 10 Mi corazón palpita fuertemente, y mi vigor me  ha abandonado. Aun la luz de mis ojos ya no está conmigo. 11 Mis amigos y compañeros se han apartado de mi plaga; mis parientes  se han mantenido alejados. 12 Los que buscaban mi vida armaron trampas, y los que procuraban mi mal profirieron amenazas. Maquinaban fraudes todo el día. 13 Pero yo, como si fuera sordo, no escuchaba, y era como un mudo que no abre la boca.14 Actué como un hombre que no oye, y en cuya boca no hay amonestación. 15 Pues en ti, oh YaHWéH-????, he esperado; tú responderás, oh YaHWéH-????, Elohim mío. 16 Porque dije: "No sea que se alegren de mí, y cuando resbale mi pie, se enaltezcan sobre mí." 17 Porque yo estoy a punto de caer, y mi dolor está delante de mí continuamente. 18 Por eso confesaré mi iniquidad; me acongojaré por mi pecado. 19 Porque mis enemigos están vivos y fuertes; se han aumentado los que me aborrecen sin motivo. 20 Los que pagan mal por bien me son hostiles, por seguir yo lo bueno. 21 No me desampares, oh YaHWéH-????. Elohim mío, no te alejes de mí; 22 apresúrate a socorrerme, oh Adonay, salvación mía.	  					--------------------------------                          Salm 39:1 (Al músico principal. A Jedutún. Salmo de David) Yo dije: "Cuidaré mis caminos para no pecar con mi lengua. Guardaré mi boca con freno, en tanto que el impío esté frente a mí."2 Enmudecí, quedé en silencio; me callé aun respecto de lo bueno, pero mi dolor se agravó. 3 Mi corazón se enardeció dentro de mí; fuego se encendió en mi suspirar, y así hablé con mi lengua:4 Hazme saber, oh YaHWéH-????, mi final, y cuál sea la medida de mis días. Sepa yo cuán pasajero soy. 5 He aquí, has hecho que mis días sean breves; mi existencia es como nada delante de ti. De veras, sólo vanidad es todo hombre en su gloria. (Selah) 6 En la oscuridad deambula el hombre; de veras, en vano se inquieta por acumular, y no sabe quién lo recogerá. 7 Ahora, oh Adonay, ¿qué esperaré? Mi esperanza está en ti. 8 Líbrame de todas mis rebeliones; no me pongas por burla del insensato. 9 Enmudecí; no abrí mi boca, porque tú eres quien lo hizo. 10 Aparta de mí tu plaga; por el movimiento de tu mano soy consumido. 11 Con castigos por el pecado corriges al hombre,  y deshaces como polilla su hermosura. Ciertamente vanidad es todo hombre. (Selah) 12 Escucha mi oración, oh YaHWéH-????; oye mi clamor y no calles ante mis lágrimas. Porque forastero soy para ti,  un extranjero, como todos mis padres. 13 Aparta de mí tu mirada,  de modo que me alegre antes que me vaya y deje de ser.	 Salm 40:1 (Al músico principal. Salmo de David) Pacientemente esperé a YaHWéH-????, y él se inclinó a mí y oyó mi clamor. 2 Y me hizo subir del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso. Puso mis pies sobre una roca y afirmó mis pasos. 3 Puso en mi boca un cántico nuevo, una alabanza a nuestro Elohim. Muchos verán esto y temerán, y confiarán en YaHWéH-????. 4 Bendecido el hombre que pone su confianza en YaHWéH-????, y no vuelve la mirada a los soberbios, ni a los que se enredan con la falsedad. 5 Oh YaHWéH-????, Elohim mío, tú has multiplicado tus maravillas y tus pensamientos para con nosotros. No hay nadie comparable a ti. Si intentara referirme y hablar de ellos, serían demasiados como para ser contados. 6 El sacrificio y la ofrenda no te agradan; tú has abierto mis oídos. Holocaustos y sacrificios por el pecado no has pedido. 7 Entonces dije: "He aquí, yo vengo. En el rollo de pergamino está escrito acerca de mí: 8 'El hacer tu voluntad, oh Elohim mío, me ha agradado; y tu ley está en medio de mi corazón.'" 9 He anunciado justicia en la gran congregación; he aquí, no he detenido mis labios. Oh YaHWéH-????, tú lo sabes. 10 No he encubierto tu justicia dentro de mi corazón; he proclamado tu fidelidad y tu salvación. No he ocultado tu misericordia ni tu verdad en la gran congregación. 11 Tú, oh YaHWéH-????, no detengas de mí tu compasión; que tu misericordia y tu verdad me guarden siempre. 12 Porque me han rodeado males incontables; me han alcanzado mis iniquidades,  y no puedo levantar la vista. Son más numerosos que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me ha fallado. 13 ¡Ten a bien, oh YaHWéH-????, librarme! ¡Oh YaHWéH-????, apresúrate a socorrerme! 14 Sean avergonzados y humillados a una los que buscan mi vida para cortarla. 15 Vuelvan atrás y sean confundidos los que desean mi mal. Sean desolados a causa de su vergüenza los que dicen: "¡Ajá, ajá!" 16 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan. Digan siempre los que aman tu salvación: "¡YaHWéH-???? sea engrandecido!" ------17 Aunque yo sea pobre y necesitado, YaHWéH-???? pensará en mí. Tú eres  mi ayuda y mi libertador; ¡Oh Elohim mío, no te tardes! Salm 41:1 (Al músico principal. Salmo de David) ¡Bendecido el que  se preocupa del pobre! En el día malo lo librará YaHWéH-????. 2 YaHWéH-???? lo guardará y le dará vida, para que sea feliz en la tierra. No lo entregará a la voluntad de sus enemigos.  3  YaHWéH-???? lo sustentará en el lecho de dolor. En su enfermedad, tú transformarás su postración. 4 Yo dije: "Oh YaHWéH-????, ten misericordia de mí; sana mi alma, porque contra ti he pecado." 5 Mis enemigos hablan mal de mí y preguntan: "¿Cuándo se morirá, y perecerá su nombre?" 6 Si alguien viene a verme, habla mentira. Su corazón acumula iniquidad para sí, y saliendo afuera, lo divulga. 7 Reunidos murmuran contra mí todos los que me aborrecen; contra mí traman el mal. 8 "Algo abominable se ha derramado sobre él. El que cayó en la cama no se volverá a levantar." 9 Aun mi amigo íntimo, en quien yo confiaba y quien comía de mi pan, ha levantado contra mí el talón. 10 Pero tú, oh YaHWéH-????, ten misericordia de mí; haz que me levante, y les daré su merecido. 11 En esto conoceré que de mí te has agradado: en que mi enemigo no cante victoria sobre mí. 12 En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado, y me haces estar delante de ti para siempre. 13 ¡Bendito sea YaHWéH-???? Elohim de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad! Amén y amén.	----------------------                                                                                                             Salm 42:1 (Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré) Como ansía el venado las corrientes de las aguas, así te ansía a ti,  oh Elohim, el alma mía. 2 Mi alma tiene sed de Elohim, del Elohim vivo. ¿Cuándo iré para presentarme delante de Elohim? 3 Mis lágrimas han sido mi alimento día y noche, mientras me dicen todos los días: "¿Dónde está tu Elohim?" 4 Recuerdo estas cosas y derramo mi alma dentro de mí: cuando pasaba con la muchedumbre, guiándolos hasta la casa de Elohim, con voz de alegría y de acción de gracias de la multitud en fiesta.  5 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y te turbas dentro de mí? Espera a Elohim, porque aún le he de alabar. ¡El es la salvación de mi ser, 6 y mi Elohim! Mi alma está abatida dentro de mí. Por esto me acordaré de ti en la tierra del Jordán y del Hermón, en el monte de Mizar. 7 Un abismo llama a otro por la voz de tus cascadas; todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí. 8 De día, mandará  YaHWéH-???? su misericordia; y de noche, su canción estará conmigo, la oración al Elohim de mi vida. 9 Diré a Elohim: "Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué he de andar enlutado por la opresión del enemigo?"    10 Mientras mis huesos se quebrantan, mis enemigos me afrentan diciéndome cada día: "¿Dónde está tu Elohim?" 11 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera a Elohim, porque aún le he de alabar. ¡El es la salvación de mi ser, y mi Elohim! 	  			      Salm 43:1 Júzgame, oh Elohim, y defiende mi causa. Líbrame de una nación impía, del hombre de engaño e iniquidad. 2 Siendo tú el Elohim de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué he de andar enlutado por la opresión del enemigo? 3 Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán. Ellas me conducirán a tu monte kadosh y a tus moradas. 4 Llegaré hasta el altar de Elohim, a Elohim, mi alegría  y mi gozo. Te alabaré con arpa, oh Elohim, Elohim mío. 5 ¿Por qué  te abates, oh alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera a Elohim, porque aún  le he de alabar. ¡El es la salvación de mi ser, y mi Elohim! 		----                                                                                                         Salm 44:1 (Al músico principal. De los hijos de Coré. Masquil) Oh Elohim, con nuestros oídos hemos oído; nuestros padres nos han contado de la obra que hiciste en sus días, en tiempos antiguos. 2 Con tu mano echaste a las naciones para plantarlos a ellos; abatiste a los pueblos y los arrojaste. 3 No se apoderaron de la tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, tu brazo, y la luz de tu rostro; porque tú los favorecías. 4 Tú, oh Elohim, eres mi Rey; manda liberación a Jacob. 5 Por medio de ti embestiremos a nuestros enemigos; en tu nombre pisotearemos a los que se nos oponen. 6 No confiaré en mi arco, ni mi espada me librará; 7 pues tú nos libras de nuestros enemigos y avergüenzas a los que nos aborrecen. 8 En Elohim nos gloriaremos todo el tiempo, y alabaremos su nombre para siempre. (Selah) 9 Sin embargo, nos has desechado y nos has confundido; ya no sales con nuestros ejércitos. 10 Nos has hecho retroceder ante el enemigo, y los que nos aborrecen nos han saqueado. 11 Nos has puesto como ovejas para el consumo, y nos has esparcido entre las naciones. 12 Has vendido de balde a tu pueblo, y ningún provecho has ganado con su precio. 13 Nos has puesto como afrenta ante nuestros vecinos, por burla y ridículo ante los que están a nuestro alrededor. 14 Nos has puesto como refrán en medio de las naciones, y como objeto de burla en medio de los pueblos.       15 Cada día mi confusión está delante de mí, y mi cara se cubre de vergüenza, 16 por la voz del que injuria y deshonra, por causa del enemigo y del vengativo.  17 Todo esto nos ha venido, pero no nos hemos olvidado de ti, ni hemos faltado a tu pacto. 18 No se ha vuelto atrás nuestro corazón, ni tampoco nuestros pasos se han apartado de tu camino, 19 para que nos abatas en el lugar de los chacales y nos cubras con densa oscuridad. 20 Si nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Elohim o alzado nuestras manos a un dios extraño, 21 ¿no averiguaría esto Elohim, quien conoce los secretos del corazón?  22 Más bien, por tu causa nos matan cada día; somos tratados como ovejas para  el matadero. 23 Despierta; ¿por qué duermes, oh Adonay? Despierta; no nos abandones para siempre. 24 ¿Por qué escondes tu rostro y te olvidas de nuestra aflicción y opresión? 25 Nuestra alma está agobiada hasta el polvo; nuestro vientre está pegado a la tierra. 26 Levántate, socórrenos y redímenos por tu misericordia. Salm 45:1 (Al músico principal. Sobre Sosanim. Para los hijos de Coré. Masquil. Canción de amor) Mi corazón rebosa de palabras buenas; dedico al rey mi canto. Mi lengua es como pluma de  un veloz escriba. 2 Tú eres el más hermoso de los hijos del hombre; la gracia se ha derramado en tus labios. Por eso Elohim te ha bendecido para siempre. 3 Ciñe tu espada sobre tu muslo, oh valiente, en tu gloria y majestad. 4 En tu majestad cabalga y triunfa por causa de la verdad, de la humildad y de la justicia. Tu mano derecha te mostrará cosas asombrosas.5 Pueblos caerán debajo de ti; tus flechas agudas penetrarán en el corazón de los enemigos del rey. 6 Tu trono, oh Elohim, es eterno y para siempre; cetro de justicia es el cetro de tu reino. 7 Has amado la justicia y aborrecido la injusticia; por eso te ha ungido Elohim, el Elohim tuyo, con aceite de gozo, más que a tus compañeros. 8 Mirra, áloe y casia exhalan todas tus vestiduras; en palacios de marfil te han recreado los instrumentos de cuerda.       9 Hijas de reyes hay en tu corte  de honor; la reina está de pie a tu derecha con oro de Ofir.10 Oye, hija, y mira; inclina tu oído: Olvida tu pueblo y la casa de tu padre. 11 El rey desea tu hermosura; inclínate hacia él, porque él es tu señor.     12 Las hijas de Tiro vienen con presentes, y los ricos del pueblo imploran tu favor. 13 Toda gloriosa está la hija del rey; de perlas engastadas en oro es su vestido. 14 Con vestido bordado será llevada ante el rey. Vírgenes irán detrás de ella; sus compañeras serán traídas a ti. 15 Serán traídas con alegría y con gozo, y entrarán en el palacio del rey. 16 En lugar de tus padres estarán tus hijos, a quienes harás príncipes en toda la tierra. 17 Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, por lo cual  te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.	 ------------Salm 46:1 (Al músico principal. De los hijos de Coré. Sobre Alamot. Cántico) Elohim es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. 2 Por eso no temeremos aunque la tierra tiemble, aunque los montes se derrumben en el corazón del mar, 3 aunque sus aguas rujan y echen espuma, y se estremezcan los montes por su braveza. (Selah) 4 Hay un río cuyas corrientes alegran la ciudad de Elohim, el santuario, morada del Altísimo. 5 Elohim está en medio de ella; no será movida. Elohim la ayudará al clarear la mañana.  6 Las naciones se conmocionan, se tambalean los reinos. El emite su voz, y se derrite la tierra. 7  YaHWéH-???? de los Ejércitos está con nosotros; nuestro refugio es el Elohim de Jacob. (Selah)8 vengan y vean los hechos de YaHWéH-????, quien ha causado desolaciones en la tierra. 9 Hasta los confines de la tierra hace cesar las guerras; quiebra el arco, rompe la lanza y quema los carros en el fuego.             10 " Estén quietos y reconozcan que yo soy Elohim. Exaltado he de ser entre las naciones; exaltado seré en la tierra." 11 YaHWéH-???? de los Ejércitos está con nosotros; nuestro refugio es el Elohim de Jacob. (Selah) 			-----------                                                                             -Salm 47:1 (Al músico principal. De los hijos de Coré. Salmo) ¡Pueblos todos, aplaudid! ¡Aclamen a Elohim con voz de júbilo! 2 Porque YaHWéH-????, el Altísimo, es temible, gran Rey sobre toda la tierra. 3 El someterá los pueblos a nosotros, las naciones debajo de nuestros pies. 4 Porque él ha elegido nuestra heredad, el orgullo de Jacob, al cual amó. (Selah)  5 Subió Elohim en medio de aclamación; YaHWéH-????, con sonido de shofar. 6 ¡canten a Elohim, canten! ¡Canten a nuestro Rey, canten! 7 Porque Elohim es el Rey de toda la tierra, canten con entendimiento. 8 ¡Elohim reina sobre las naciones! ¡Elohim se ha sentado sobre su kadosh trono! 9 Se han reunido los gobernantes de los pueblos con el pueblo del Elohim de Abraham, porque de Elohim son las defensas de la tierra. ¡El es muy enaltecido! 								----                                       Salm 48:1 (Cántico. Salmo de los hijos de Coré) ¡Grande es YaHWéH-???? y digno de suprema alabanza, en la ciudad de nuestro Elohim, en el monte de su santuario! 2 ¡Qué hermosa altura! El gozo de toda la tierra es el monte Sion por el lado norte, la ciudad del Gran Rey. 3 Elohim es conocido por refugio en sus palacios. 4 Porque, he aquí, los reyes se han aliado; han avanzado juntos. 5 Pero viéndola así, se quedaron atónitos; se turbaron y se dieron prisa a huir. 6 Allí se apoderó de ellos el estremecimiento; tuvieron dolor como de mujer que da a luz.  7 Con el viento del oriente rompes las naves de Tarsis. 8 Como lo oímos, así lo hemos visto en la ciudad de YaHWéH-???? de los Ejércitos, la ciudad de nuestro Elohim: Elohim la afirmará para siempre. (Selah) 9 Oh Elohim, hemos pensado en tu misericordia, en medio de tu templo. 10 Conforme a tu nombre, oh Elohim, así es tu alabanza hasta los confines de la tierra. Tu diestra está llena de justicia. 11 Se alegrará el monte Sion; las hijas de Judá se regocijarán a causa de tus juicios. 12 vayan alrededor de Sion y cuenten sus torres.  13 Observen detenidamente su muro exterior; examinen sus palacios, para que le cuente a la generación venidera. 14 Porque Elohim es nuestro Elohim eternamente y para siempre; por siempre nos guiará. 		       Salm 49:1 (Al músico principal. Salmo para los hijos de Coré) oigan esto, todos los pueblos; escuchen, todos los habitantes del mundo, 2 tanto la gente común como la gente notable, el rico juntamente con el pobre: 3 Mi boca hablará sabiduría; y el pensamiento de mi corazón, inteligencia. 4 Inclinaré a los proverbios mi oído; expresaré con el arpa mi enigma. 5 ¿Por qué habré de temer en los días de la adversidad, cuando me rodee la iniquidad de mis opresores? 6 Los que confían en sus posesiones y se jactan de la abundancia de sus riquezas, 7 ninguno de ellos puede redimir a su hermano, ni pagar a Elohim por su rescate. 8 La redención de su vida es muy costosa; se ha de abandonar para siempre el intento 9 de vivir eternamente y jamás ver corrupción. 10 Cuando él los mira, los sabios mueren; contempla al necio y al torpe, y ellos perecen y dejan a otros sus riquezas. 11 De los que llaman sus tierras con sus nombres, sus tumbas son sus casas para siempre, y sus moradas de generación  en generación. 12 Pero el hombre no permanecerá en sus riquezas; más bien, es semejante a los animales que perecen. 13 Este camino suyo es necedad. No obstante, sus seguidores se complacen en sus dichos. (Selah) 14 Como ovejas que fueron apartadas para el Seol, los pastorea la muerte; los rectos se enseñorearán de ellos. Al amanecer se desvanecerá su buen aspecto, y el Seol será su morada. 15 Pero Elohim redimirá mi vida del poder del Seol, porque me llevará consigo. (Selah) 16 No temas cuando alguno se enriquece, cuando aumenta la gloria de su casa. 17 Porque al morir no llevará nada, ni descenderá tras él su gloria.18 Aunque su alma lo bendiga mientras vive, y reconozcan que ella le prospera, 19 entrará en la generación de sus padres,  y nunca más verá la luz. 20 El hombre que vive con honores, pero sin entendimiento, es semejante a los animales que perecen.                                     Salm 50:1 (Salmo de Asaf) YaHWéH-????, el Elohim de dioses, ha hablado; ha convocado a la tierra desde donde sale el sol hasta donde se pone. 2 Desde Sion, perfección de la hermosura, Elohim ha resplandecido. 3 Nuestro Elohim viene y no callará. Fuego consumidor le precede,  y alrededor de él hay gran tormenta.  4 Convoca a los cielos en lo alto; y a la tierra, para juzgar a su pueblo. 5 "Júntenme a mis fieles, los que han hecho conmigo pacto mediante sacrificio." 6 Los cielos proclamarán su justicia, porque Elohim es el Juez. (Selah)7 " Escucha, oh pueblo mío, y hablaré; testificaré contra ti, oh Israel. Yo soy Elohim, el Elohim tuyo. 8 No te reprocharé con respecto a tus sacrificios, ni por tus holocaustos, que siempre están delante de mí.  9 No tomaré toros de tu casa, ni machos cabríos de tus rediles; 10 porque míos son todos los animales del bosque, los millares del ganado en mis montes. 11 Conozco todas las aves de las alturas, y las criaturas del campo son mías. 12 Si yo tuviese hambre, no te lo diría a ti, porque mío es el mundo y su plenitud. 13 ¿He de comer la carne de los toros? ¿He de beber la sangre de los machos cabríos? 14 ¡Sacrifica a Elohim acciones de gracias! ¡Paga tus votos al Altísimo! 15 Invócame en el día de la angustia; yo te libraré, y tú me glorificarás." 16 Pero al impío Elohim le dijo: "¿Por qué tienes tú que recitar mis leyes y mencionar mi pacto con tu boca? 17 Tú detestas la instrucción y echas a tus espaldas mis palabras. 18 Si ves a un ladrón, te complaces con él, y tu parte está con los adúlteros. 19 Con maldad das rienda suelta a tu boca, y tu lengua urde engaño.  20 Tomas asiento y hablas contra tu hermano; contra el hijo de tu madre arrojas infamia. 21 Estas cosas has hecho,  y yo he callado. Ciertamente pensabas que yo sería como tú, pero yo te reprenderé y las pondré ante tus ojos. 22 "Entiendan pues esto, los que se olvidan de Elohim; no sea que yo les arrebate sin que nadie les libre. 23 El que ofrece sacrificio de acción de gracias me glorificará, y al que ordena su camino le mostraré la salvación de Elohim." 	      Salm 51:1 (Al músico principal. Salmo de David, cuando el profeta Natán fue a él, después que David tuvo relaciones con Betsabé) Ten piedad de mí, oh Elohim, conforme a tu misericordia. Por tu abundante compasión, borra mis rebeliones. 2 Lávame más y más de mi maldad, y límpiame de mi pecado.           3 Porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí. 4 Contra ti, contra ti solo he pecado y he hecho lo malo ante tus ojos. Seas tú reconocido justo en tu palabra y tenido por puro en tu juicio. 5 He aquí, en maldad he nacido, y en pecado me concibió mi madre. 6 He aquí, tú quieres  la verdad en lo íntimo, y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría. 7 Quita mi pecado con hisopo, y seré limpio; lávame, y seré más blanco que la nieve.        8 Hazme oír gozo y alegría, y se regocijarán estos huesos que has quebrantado. 9 Esconde tu rostro de mis pecados y borra todas mis maldades. 10 Crea en mí, oh Elohim, un corazón puro y renueva un ruaj firme dentro de mí. 11 No me eches de tu presencia, ni quites de mí tu Ruaj Hakodesh.  12 Devuélveme el gozo de tu salvación, y un ruaj generoso me sustente. 13 Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos, y los pecadores se convertirán a ti. 14 Líbrame de homicidios, oh Elohim, Elohim de mi salvación, y con regocijo cantará mi lengua tu justicia. 15 Adonay, abre mis labios, y proclamará mi boca tu alabanza.           16 Porque no quieres sacrificio; y si doy holocausto, no lo aceptas. 17 Los sacrificios de Elohim son el ruaj quebrantado. Al corazón contrito y humillado no desprecias tú, oh Elohim. 18 Haz bien a Sion,  con tu benevolencia; edifica los muros de YaHrushalayim. 19 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada. Entonces se ofrecerán becerros sobre tu altar.	  ---------------------------------------------------------------------------------Salm 52:1 (Al músico principal. Masquil de David cuando Doeg el edomita fue y le informó a Saúl diciendo: "David ha ido a la casa de Abimelec.") ¿Por qué te jactas, oh poderoso, de la maldad contra el piadoso? Todo el día 2 tu lengua maquina agravios; como navaja afilada produce engaño. 3 Has amado  el mal más que el bien; la mentira, más que el hablar justicia. (Selah) 4 Has amado toda palabra perversa, oh lengua engañosa. 5 Por eso Elohim te derribará para siempre; te aplastará y te arrancará de tu morada. El te desarraigará de la tierra de los vivientes. (Selah) 6 Los justos lo verán y temerán. Se reirán de él diciendo: 7 " ¡Vean al hombre que no puso a Elohim como su fortaleza, sino que confió en sus muchas riquezas y se refugió en su maldad!" 8 Pero yo seré como un olivo verde en la casa de Elohim; en la misericordia de YaHWéH-???? confiaré eternamente y para siempre. 9 Por siempre te daré gracias por lo que has hecho. En presencia de tus fieles esperaré en tu nombre, porque es bueno.	                  Salm 53:1 (Al músico principal. Sobre Majalat. Masquil de David) Dijo el necio en su corazón: "No hay Elohim." Se han corrompido y han hecho abominable maldad. No hay quien haga el bien. 2 Elohim miró desde los cielos sobre los hijos del hombre, para ver si había algún sensato que buscara a Elohim. 3 Pero cada uno se había descarriado; a una se habían corrompido. No había quien hiciera el bien; no había ni siquiera uno. 4 ¿Acaso los que obran iniquidad no saben que comen a mi pueblo como si fuera pan, y que a Elohim no invocan? 5 Allí donde no hubo nada que temer, temieron grandemente; porque Elohim esparció los huesos de los blasfemos. Los avergonzaste, porque Elohim los rechazó. 6 ¡Quién hiciera que de Sion viniese la salvación de Israel! Cuando Elohim restaure de la cautividad a su pueblo, se gozará Jacob; se alegrará Israel. 		----Salm 54:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Masquil de David, cuando fueron los de Zif y dijeron a Saúl: "¿Acaso no está David escondido entre nosotros?") Oh Elohim, sálvame por tu Nombre y defiéndeme con tu poder. 2 Oh Elohim, escucha mi oración; atiende las palabras de mi boca. 3 Porque los extraños se han levantado contra mí, y los violentos buscan mi vida. No toman en cuenta a Elohim. (Selah) 4 He aquí, Elohim es quien me ayuda; Adonay está con los que sostienen mi vida. 5 El hará volver el mal contra mis enemigos. ¡Destrúyelos por tu verdad! 6 Te ofreceré sacrificios voluntarios. Daré gracias a tu nombre, oh YaHWéH-????, porque es bueno; 7 porque me has librado de toda angustia. Mis ojos han visto la derrota de mis enemigos. 	----------------------                           Salm 55:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Masquil de David) Atiende, oh Elohim, mi oración; no te escondas ante mi súplica. 2 Escúchame y respóndeme. En mi pensar estoy deprimido y turbado 3 por la voz del enemigo, por la presión de los impíos que me inculpan de iniquidad y me odian con furor. 4 Mi corazón se estremece dentro de mí; terrores de muerte me han caído encima. 5 Temor y temblor me han sobrevenido, y me cubre el espanto. 6 Dije: ¡Quién me diese alas como de paloma! Volaría y hallaría reposo. 7 Ciertamente huiría lejos y pasaría las noches en el desierto. (Selah) 8 Me apresuraría a buscar refugio del viento tempestuoso, de la tempestad.9 Destrúyelos, oh Adonay, y confunde sus lenguas; porque violencia y rencilla he visto en la ciudad. 10 Día y noche hacen rondas sobre sus muros, y la maldad y el abuso están adentro. 11 Agravio hay en medio de ella; el fraude y el engaño no se apartan de sus plazas. 12 Si un enemigo me hubiera afrentado, yo lo habría soportado. Si el que me aborrece se hubiera levantado contra mí, yo me habría ocultado de él. 13 Pero fuiste tú, un hombre igual a mí, mi compañero, mi íntimo amigo; 14 que juntos compartíamos dulcemente los secretos, y con afecto nos paseábamos en la casa de Elohim. ---15 Que la muerte los sorprenda y desciendan vivos al Seol. Porque el  mal está en sus moradas, instalado en medio de ellos. 16 No obstante,  yo clamaré a Elohim, y YaHWéH-???? me salvará. 17 Al anochecer, al amanecer y al mediodía oraré y clamaré; y él oirá mi voz. 18 Ha rescatado en paz mi alma de la guerra que han desatado en contra de mí, aunque son muchos los que han estado contra mí. 19 Elohim oirá, y luego los humillará: ¡El, que permanece desde la antigüedad! (Selah) Porque no cambian de actitud ni temen a Elohim. 20 Más bien, aquél extiende sus manos contra sus propios aliados, y viola su pacto. -----21 Ellos ablandan su boca más que mantequilla, pero en su corazón hay contienda. Suavizan sus palabras más que el aceite, pero son como espadas desenvainadas. 22 Echa tu carga sobre YaHWéH-????, y él te sostendrá. Jamás dejará caído al justo.23 Tú, oh Elohim, harás descender a aquéllos al pozo de la destrucción. Los hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de sus días, pero yo confiaré en ti.	  					----Salm 56:1 (Al músico principal. Sobre "La paloma silenciosa de la lejanía". Mictam de David compuesto cuando los filisteos lo apresaron en Gat) Ten misericordia de mí, oh Elohim, porque me pisotea el hombre; me oprime combatiéndome todo el día.  2 Todo el día me pisotean mis enemigos, porque muchos son los que me combaten con altanería.  3 El día en que tengo temor, yo en ti confío. 4 En Elohim, cuya palabra alabo, en Elohim he confiado. ¡No temeré lo que me pueda hacer ningún mortal! 5 Todo el día pervierten mis palabras; contra mí son todos sus pensamientos, para mal. 6 Ellos conspiran; se ocultan. Observan atentamente mis pasos en acecho de mi vida.7 ¿Escaparán ellos por su iniquidad? ¡Oh Elohim, derriba los pueblos con tu furor!  8 Mis andanzas tú has contado: Pon mis lágrimas ante ti. ¿Acaso no están escritas en tu libro? 9 El día que yo clame a ti, mis enemigos retrocederán. Esto sé: que Elohim está a mi lado. 10 En Elohim, cuya palabra alabo, en YaHWéH-????, cuya palabra alabo, 11 en Elohim he confiado. No temeré lo que me pueda hacer el hombre. 12 Sobre mí, oh Elohim, están tus votos; te pagaré sacrificios de acción de gracias. 13 Porque has librado mi vida de la muerte y mis pies de la caída, para que ande delante de Elohim en la luz de la vida. 	                 Salm 57:1 (Al músico principal. Sobre "No destruyas". Mictam de David compuesto cuando huyó de Saúl a la cueva) Ten misericordia de mí, oh Elohim; ten misericordia de mí, porque en ti ha confiado mi alma. En la sombra de tus alas me ampararé, hasta que pasen las calamidades. 2 Clamaré al Elohim Altísimo, al Elohim que me favorece. 3 El enviará desde los cielos y me librará de la infamia del que me oprime. (Selah) ¡Elohim enviará su misericordia y su verdad! 4 Mi vida está entre leones; estoy tendido entre hombres que devoran. Sus dientes son lanzas y flechas, y su lengua es como espada afilada. 5 ¡Seas exaltado sobre los cielos, oh Elohim; y sobre toda la tierra, tu gloria! 6 Una red han tendido ante mis pasos para doblegar mi alma. Una fosa han cavado delante de mí, y en medio de ella han caído ellos mismos. (Selah) 7 Mi corazón está firme, oh Elohim; está firme mi corazón. Cantaré y entonaré Salmos.----------------8 ¡Despierta, oh alma mía! ¡Despertad, oh arpa y lira! Despertaré al alba. 9 Te alabaré entre los pueblos, oh Adonay; a ti cantaré Salmos entre las naciones.    10 Porque grande, hasta los cielos, es tu misericordia; y hasta las nubes, tu verdad. 11¡Seas exaltado sobre  los cielos, oh Elohim; y sobre toda la tierra, tu gloria!	  --					      Salm 58:1 (Al músico principal. Sobre "No destruyas". Mictam de David) Oh magistrados, ¿en verdad pronunciáis justicia? ¿Juzgáis rectamente a los hijos del hombre? 2 Más bien, con el corazón obran iniquidad en la tierra y a la violencia abren camino con sus manos. 3 Los impíos se alienaron desde la matriz; se descarriaron desde el vientre, hablando mentira. 4 Tienen veneno como veneno de serpiente; son como una cobra sorda que tapa sus oídos 5 y no oye la voz de los encantadores, aun del más experto encantador. 6 Oh Elohim, rompe sus dientes en sus bocas; quiebra, oh YaHWéH-????, los colmillos de los leones. ----------7 Escúrranse como aguas que se pierden; que cuando apunten con sus flechas, éstas queden despuntadas. 8 Pasen como la babosa que se deshace; y como un abortivo de mujer, no vean el sol. 9 Antes que sus espinos produzcan espinas, con su ira los arrebatará cual vendaval. 10 El justo se alegrará cuando vea la venganza, y lavará sus pies en la sangre del impío. 11 Entonces dirá el hombre: "Ciertamente el justo tiene frutos; ciertamente hay un Elohim que juzga la tierra. " Salm 59:1 (Al músico principal. Sobre "No destruyas". Mictam de David," compuesto cuando Saúl mandó que ellos acecharan la casa para matarlo) Líbrame de mis enemigos, oh Elohim mío; ponme a salvo de los que se levantan contra mí. 2 Líbrame de los que hacen iniquidad; sálvame de los hombres sanguinarios. 3 Porque he aquí, acechan mi vida; los prepotentes me atacan, no por transgresión o por pecado mío, oh YaHWéH-????. 4 Sin que yo sea culpable, corren y se preparan. Despierta para venir a mi encuentro y mira. 5 Tú, oh       YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, Elohim de Israel, despierta para castigar a todas las naciones. No tengas misericordia de ningún inicuo traidor. (Selah)     --  6 Vuelven al anochecer, aúllan como perros y rodean la ciudad. 7 He aquí, profieren con sus bocas; espadas hay en sus labios. Porque dicen: "¿Quién oye?" 8 Pero tú, oh YaHWéH-????, te reirás de ellos; te burlarás de todas las naciones.9 Fortaleza mía, en ti esperaré; porque Elohim es mi alto refugio. 10 Mi Elohim misericordioso me saldrá al encuentro. Elohim me hará ver mi deseo cumplido en mis enemigos. 11 No los mates, para que mi pueblo no se olvide. Hazles andar errantes, por tu poder. Abátelos, oh YaHWéH-????, escudo nuestro. ---12 Por el pecado de sus bocas, por la palabra de sus labios sean presos; por su soberbia, por la maldición y por la mentira que profieren. 13 Acábalos con furor; acábalos de modo que dejen de existir. Que se sepa que Elohim domina en Jacob, hasta los confines de la tierra. (Selah) 14 ¡Que vuelvan al anochecer y aúllen como perros! ¡Que rodeen la ciudad!  15 Ellos andan errantes para hallar qué comer; y al no saciarse, se quejan. 16 Pero yo cantaré a tu poder y alabaré de mañana tu misericordia; porque fuiste para mí un alto refugio y un amparo en el día de mi angustia. 17 Fortaleza mía, a ti cantaré Salmos; porque Elohim es mi alto refugio, el Elohim que tiene misericordia de mí.			----                                                                     Salm 60:1 (Al músico principal. Sobre "La Rosa del Testimonio". Mictam de David, para ser enseñado. Compuesto cuando provocó la confrontación con Siria mesopotámica y Siria de Soba, y Joab volvió y derrotó a 12.000 de Edom en el valle de la Sal) Oh Elohim, tú nos has desechado; has roto nuestras defensas.  Te has airado. ¡Vuelve a nosotros! 2 Hiciste temblar la tierra;  la has agrietado. Restaura sus fallas, porque se desmorona. 3 Has hecho ver duras cosas a tu pueblo; nos has hecho beber vino de aturdimiento. 4 Has dado bandera a los que te temen, para que alcancen seguridad ante el arco. (Selah) 5 Salva con tu diestra y respóndenos, de modo que sean librados tus amados. 6 Elohim ha hablado en su santuario: "¡Cómo me regocijo! Repartiré Siquem y mediré el valle de Sucot.  7 Mío es Galaad, y mío es Manasés. Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi cetro. 8 Moab es la vasija en que me lavo;  sobre Edom echaré mis sandalias, y sobre Filistea lanzaré mi grito  de victoria." 9 ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me conducirá hasta Edom? 10 ¿No serás tú, oh Elohim, que nos habías desechado, y que ya no sales, oh Elohim, con nuestros ejércitos?  11 Danos socorro ante el enemigo, pues vana es la liberación que da el hombre.12 Con Elohim haremos proezas, y él aplastará a nuestros enemigos. 								----                      Salm 61:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Salmo de David) Escucha, oh Elohim, mi clamor; atiende a mi oración. 2 Desde el extremo de la tierra clamaré a ti cuando mi corazón desmaye. Llévame a la roca que es más alta que yo. ------3 Porque tú me has sido refugio y torre fortificada delante del enemigo.  4 Que yo habite en tu Mishkán para siempre, y me refugie al amparo de tus alas. (Selah) ---5 Pues tú, oh Elohim, has oído mis votos; has dado heredad a los que temen tu nombre. 6 Días sobre días añadirás al rey; sus años serán como generación tras generación. 7 Estará para siempre delante de Elohim; designa la misericordia y la verdad para que lo guarden.8 Entonces cantaré Salmos a tu nombre para siempre, para pagar mis votos día tras día.  		      Salm 62:1 (Al músico principal. A Jedutún. Salmo de David) Sólo en Elohim reposa mi alma; de él proviene mi salvación. 2 Sólo él es mi roca y mi salvación; él es mi refugio; no seré grandemente movido. 3 ¿Hasta cuándo les ensañaréis contra un hombre? ¿Lo destrozaréis todos ustedes como a una pared inclinada o una cerca derribada? 4 Solamente consultan cómo derribarlo de su eminencia. Se complacen con la mentira. Con sus bocas bendicen, pero en su interior maldicen. (Selah) 5 Oh alma mía, reposa sólo en Elohim, porque de él es mi esperanza. 6 Sólo él es mi roca y mi salvación; es mi alto refugio; no seré movido. 7 Elohim es mi salvación y mi gloria; en Elohim está la roca de mi fortaleza y mi refugio. 8 Oh pueblos, esperad en él en todo tiempo; derramad delante de él vuestro corazón, porque Elohim es nuestro refugio. (Selah)9 Por cierto, vanidad son los hombres comunes; mentira son los hombres notables. Si se los pesa a todos juntos en balanza, serán menos que un soplo. 10 No confiéis en la opresión, ni les envanezcáis con la rapiña. Aunque se incremente la riqueza, no pongan en ella el corazón. 11 Una vez habló Elohim; dos veces he oído esto: que en Elohim hay fortaleza. 12 También en ti, oh Adonay, hay misericordia; pues tú pagas a cada uno según su obra. 			-----Salm 63:1 (Salmo de David, compuesto cuando estaba en el desierto de Judá) ¡Oh Elohim, tú eres mi Elohim! Con diligencia te he buscado; mi alma tiene sed de ti. Mi cuerpo te anhela en tierra árida y sedienta, carente de agua. 2 Te he contemplado en el santuario, para admirar tu poder y tu gloria. 3 Porque mejor es tu misericordia que la vida; mis labios te alabarán. 4 Por eso te bendeciré en mi vida, y en tu nombre alzaré mis manos. 5 Como de sebo y de gordura se saciará mi alma; mi boca te alabará con labios de júbilo. 6 Cuando en mi cama me acuerdo de ti, medito en ti en las vigilias de la noche. 7 Porque tú eres mi socorro, bajo la sombra de tus alas cantaré de gozo. 8 Mi vida está apegada a ti; tu mano derecha me sostiene. 9 Los que buscan mi alma para destruirla caerán en las profundidades de la tierra. 10 Los destruirán a filo de espada, y serán la porción de las zorras. 11 Pero el rey se alegrará en Elohim. Será alabado cualquiera que jura por él, pero será cerrada la boca de los que hablan mentira.                                                           Salm 64:1 (Al músico principal. Salmo de David) Escucha, oh Elohim, mi voz en mi oración; guarda mi vida del miedo al enemigo. 2 Escóndeme del consejo secreto de los malhechores, del tumulto de los que obran iniquidad. 3 Ellos afilan sus lenguas como espadas, y disponen palabras amargas como flechas,4 para tirarlas a escondidas contra el inocente. De repente tiran contra él, y no temen.     5 Se alientan unos a otros en perverso designio, y planean esconder trampas. Dicen: "¿Quién nos ha de ver?" 6 Traman maldad, hacen un minucioso complot, hasta el íntimo pensamiento de cada uno de ellos y lo profundo del corazón.         7 Pero Elohim los herirá con sus propias flechas. De repente les sobrevendrán sus heridas. 8 Los hará caer por sus propias lenguas; todos los que los vean moverán la cabeza.  9 Todos los hombres temerán; anunciarán la obra de Elohim y entenderán sus hechos. 10 El justo se alegrará en YaHWéH-???? y confiará en él. Se gloriarán todos los rectos de corazón.                 --------------------------------                               Salm 65:1 (Al músico principal. Salmo. Cántico de David) En Sion, oh Elohim, te corresponde la alabanza; a ti serán pagados los votos. 2 Tú oyes la oración; a ti acudirá todo ser. 3 Las palabras de iniquidad prevalecen contra mí, pero tú perdonarás nuestras rebeliones. 4 Bendecido el hombre que tú escoges y haces que se acerque a ti, para que habite en tus atrios. Seremos saciados del bien de tu casa, de tu kadosh templo. 5 Con hechos tremendos nos responderás en justicia, oh Elohim de nuestra salvación, esperanza de todos los confines de la tierra y de todos los mares más distantes. 6 Tú eres el que afirmas las montañas con poder, ceñido de poderío. 7 Tú eres el que sosiegas el estruendo de los mares, el estruendo de las olas y el tumulto de los pueblos. 8 Por eso los habitantes de los confines de la tierra tienen temor de tus maravillas. Tú haces cantar de júbilo a las salidas de la mañana y de la noche. 9 Visitas la tierra y la riegas; en gran manera la enriqueces. El río de Elohim está lleno de aguas. Produces los trigales, porque así lo has preparado. 10 Haces que se empapen sus surcos y allanas sus crestas. Disuelves los terrones con aguaceros y bendices sus brotes. 11 Coronas el año con tus bondades, y tus recorridos fluyen abundancia. 12 Los pastizales del desierto fluyen abundancia, y las colinas se ciñen  de alegría. 13 Los prados se visten de rebaños y los valles se cubren de grano. Gritan de júbilo y cantan.				       Salm 66:1 (Al músico principal. Cántico y Salmo) ¡aclamen a Elohim con alegría, toda la tierra! 2 canten a la gloria de su nombre; dadle la gloria en la alabanza. 3 dígan a Elohim: "¡Cuán admirables son tus obras! Por tu gran poder se someterán a ti tus enemigos. 4 ¡Toda la tierra te adorará y cantará a ti! ¡Cantarán a tu nombre!" (Selah)  5 vengan y vean los actos de Elohim, admirable en sus hechos para con los hijos del hombre. 6 El convirtió el mar en tierra seca, y por el río pasaron a pie. ¡Regocijémonos en él! 7 Se enseñorea con su poder para siempre; sus ojos observan a las naciones para que los rebeldes no se enaltezcan contra él. (Selah) 8 ¡bendigan, oh pueblos, a nuestro Elohim! hagan que se escuche la voz de su alabanza. 9 El es quien preservó la vida a nuestra alma y no permitió que resbalasen nuestros pies. 10 Tú nos has probado, oh Elohim; nos has purificado como se prueba la plata. 11 Nos metiste en la red, y pusiste apretura sobre nuestros lomos.  12 Hiciste que los hombres cabalgaran encima de nuestras cabezas. Pasamos por el fuego y por el agua, pero luego nos sacaste a abundancia. 13 Entraré en tu templo con holocaustos; te pagaré mis votos 14 que pronunciaron mis labios y que mi boca prometió cuando yo estaba angustiado.  15 Te ofreceré holocaustos de animales engordados, con incienso de carneros. Sacrificaré toros  y machos cabríos. (Selah) 16 vengan; oigan, todos los que temen a Elohim, y contaré lo que ha hecho por mi vida. 17 A él invoqué con mi boca y con mi lengua lo ensalcé. 18 Si en mi corazón yo hubiese consentido la iniquidad, Adonay no me habría escuchado. 19 ¡Pero de veras Elohim me ha escuchado! El atendió a la voz de mi oración. 20 ¡Bendito sea Elohim, que no echó de sí mi oración ni de mí su misericordia! 	-------------        Salm 67:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Salmo y cántico) Elohim tenga misericordia de nosotros y nos bendiga. Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; (Selah)  2 para que sea reconocido en la tierra tu camino, y en todas las naciones tu salvación. 3 ¡Los pueblos te alaben, oh Elohim! ¡Todos los pueblos te alaben! 4 Alégrense y gócense las naciones, porque tú juzgarás a los pueblos con equidad  y guiarás a las naciones de la tierra. (Selah) 5 ¡Los pueblos te alaben, oh Elohim! ¡Todos los pueblos te alaben! 6 La tierra dará su fruto; nos bendecirá Elohim, el Elohim nuestro. 7 Elohim nos bendiga, y témanlo todos los confines de la tierra. 	--				       Salm 68:1 (Al músico principal. Salmo de David. Cántico) Elohim se levantará, y se dispersarán sus enemigos; huirán de su presencia los que le aborrecen.     -2 Como se disipa el humo, así los disiparás. Como se derrite la cera ante el fuego, así perecerán los impíos delante de Elohim. 3 Pero los justos se alegrarán; se gozarán delante de Elohim y saltarán de alegría. 4 ¡canten a Elohim! ¡Canten Salmos a su nombre! ¡Preparen camino al que cabalga sobre las nubes! YaH es su nombre. ¡Alégrense delante de él! 5 Padre de los huérfanos y juez de las viudas es Elohim en su santa morada. 6 Es el Elohim que hace habitar en familia a los solitarios y saca a los cautivos a prosperidad, pero los rebeldes habitan en sequedales. 7 Oh Elohim, cuando saliste delante de tu pueblo, cuando marchaste por el desierto, (Selah) 8 la tierra tembló; también los cielos gotearon ante Elohim. Aquel Sinaí tembló delante de Elohim, del Elohim de Israel.9 Abundante lluvia esparciste, oh Elohim; a tu posesión exhausta reanimaste. 10 Tu rebaño ha habitado en ella. Por tu bondad, oh Elohim, has provisto para el pobre. -----------11 Adonay da la palabra, y una gran hueste de mujeres anuncia la buena nueva: 12 " ¡Huyen, huyen los reyes de los ejércitos!" Y en casa las mujeres reparten el botín. 13 Aunque les recostabas entre los rediles, las alas de la paloma se cubrieron de plata, y sus plumas con la amarillez del oro.  14 Cuando el Todopoderoso esparció allí a los reyes, el monte Salmón se cubrió de nieve.   --15 ¡Monte de Elohim es el monte de Basán! ¡Alto es el monte de Basán! 16 Oh montes de elevados picachos, ¿por qué miráis con hostilidad al monte que Elohim ha deseado como morada? Ciertamente YaHWéH-???? habitará allí para siempre. 17 Los carros de Elohim son miríadas de miríadas, y millares de millares. ¡Entre ellos  el Adonay viene del Sinaí al santuario! 18 Subiste a lo alto, tomaste cautivos. Tomaste tributos de los hombres, aun de los rebeldes, para que allí habitase YaH Elohim. 19 ¡Bendito sea Adonay! Día tras día lleva nuestras cargas el Elohim de nuestra salvación. (Selah)  20 Nuestro Elohim es Elohim de salvación; de YaHWéH-???? Adonay es  el librar de la muerte. 21 Ciertamente Elohim herirá la cabeza de sus enemigos; la cabelluda coronilla del que camina en sus pecados. 22 Adonay dijo: "De Basán los haré volver; los haré volver de lo profundo del mar, 23 para que laves tus pies en sangre, y también la lengua de tus perros en la de tus enemigos. 24 ¡Vean las marchas triunfales de Elohim, las marchas triunfales de mi Elohim y Rey, en  el santuario!  25 Los cantores van delante, los músicos detrás, y en medio van las jóvenes tocando tamboriles. -----26 ¡bendigan a Elohim en la congregación! ¡Bendigan a Adonay, ustedes de la estirpe de Israel! 27 Allí está Benjamín, el más joven, dirigiéndoles. Allí están  los jefes de Judá con su multitud, los jefes de Zabulón y los jefes de Neftalí. 28 Tu Elohim ha ordenado tu fuerza. ¡Confirma, oh Elohim, lo que has hecho en nosotros! 29 Por causa de tu templo en YaHrushalayim, los reyes te traerán obsequios. 30 Reprende a la fiera del cañaveral, a la manada de toros con los becerros de los pueblos. Atropella a los que persiguen la plata. Dispersa a los pueblos que se complacen en las batallas. 31 Vendrán dignatarios de Egipto; Etiopía extenderá sus manos hacia Elohim. 32 Reinos de la tierra, canten a Elohim; ¡canten a Adonay! (Selah) 33 canten al que cabalga en los cielos, los cielos milenarios; él emitirá su voz,  su poderosa voz. 34 ¡reconozcan el poderío de Elohim! Sobre Israel sea su magnificencia, y su poder en los cielos. -----------35 Temible eres, oh Elohim, en tu santuario. El Elohim de Israel  es quien da poder y vigor a su pueblo. ¡Bendito sea Elohim! Salm 69:1 (Al músico principal. Sobre Sosanim. Salmo de David) ¡Sálvame, oh Elohim, porque las aguas han entrado hasta  mi alma! 2 Estoy hundido en el lodo profundo, donde no hay suelo firme. He llegado a las profundidades de las aguas, y la corriente me ha arrastrado.  3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido. Mis ojos han desfallecido esperando a mi Elohim. 4 Los que me aborrecen sin causa se han aumentado; son más que los cabellos de mi cabeza. Se han fortalecido mis enemigos que me destruyen sin razón. ¡He tenido que devolver lo que no había robado! 5 Oh Elohim, tú conoces mi insensatez; mis pecados no te son ocultos. 6 No sean avergonzados por mi culpa los que esperan en ti, oh Adonay YaHWéH-???? de los Ejércitos. No sean confundidos por mí los que te buscan, oh Elohim de Israel. 7 Por tu causa he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mi cara. 8 He venido a ser extraño a mis hermanos, y extranjero para los hijos de mi madre. 9 Pues el celo por tu casa me ha consumido, y las afrentas de los que te afrentan han caído sobre mí. 10 Me afligí a mí mismo con ayuno; también esto me ha servido de afrenta.11 Además, me puse cilicio como vestido y llegué a servirles de refrán. 12 Hablaban contra mí los que se sentaban en el tribunal, y los borrachos cantaban canciones contra mí. -13 Sin embargo, oh YaHWéH-????, yo dirigía a ti mi oración en el tiempo de tu buena voluntad. Oh Elohim, respóndeme por tu gran bondad, por la verdad de tu salvación. 14 Sácame del lodo; no sea yo sumergido. Sea yo librado de los que me aborrecen, y de las profundidades de las aguas. 15 No me arrastre la corriente de las aguas; no me trague el abismo, ni la fosa cierre su boca sobre mí. 16 Escúchame, oh YaHWéH-????, porque buena es tu misericordia. Mírame conforme a tu inmensa compasión. 17 No escondas tu rostro de tu siervo, porque estoy angustiado; apresúrate a escucharme. 18 Acércate a mi alma y redímela; líbrame a causa de mis enemigos. 19 Tú conoces mi afrenta, mi confusión y mi oprobio. Delante de ti están todos mis enemigos. 20 La afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado. Esperé que alguien se compadeciera de mí, y no hubo quién. Busqué consoladores y no hallé ninguno.  21 Además, me dieron hiel en lugar de alimento, y para mi sed me dieron de beber vinagre. 22 Séales una trampa la mesa que tienen delante; lo que es para bien, séales tropiezo.      23 Oscurézcanse sus ojos para no ver, y haz que siempre tambaleen sus lomos. 24 Derrama tu ira sobre ellos, y el furor de tu enojo los alcance. 25 Quede desolada su casa, y en sus tiendas no haya morador. 26 Porque persiguieron a quien tú heriste, y comentan el dolor de los que tú llagaste. 27 Añade maldad sobre su maldad, y no entren en tu justicia. 28 Sean borrados del libro de los vivientes, y no sean contados con los justos. 29 Yo estoy afligido y dolorido. Tu liberación, oh Elohim, me ponga en alto. 30 Alabaré con cánticos el nombre de Elohim; lo exaltaré con acciones de gracias. 31 Esto agradará a YaHWéH-???? más que sacrificios de toros o de novillos que echan cuernos y pezuñas. 32 Lo ven los humildes y se alegran. Busquen a Elohim, y vivirá vuestro corazón. 33 Porque       YaHWéH-???? escucha a los necesitados; y no menosprecia a sus prisioneros.      --34 Alábenle los cielos y la tierra, los mares y todo lo que se mueve  en ellos.   ---35 Porque Elohim salvará a Sion y reedificará las ciudades de Judá. Habitarán allí y la poseerán. 36 Los descendientes de sus siervos la heredarán, y los que aman su nombre habitarán en ella.	  						--Salm 70:1 (Al músico principal. Salmo de David. Para conmemorar)  ¡Ten a bien, oh Elohim, librarme! ¡Oh YaHWéH-????, apresúratea socorrerme! 2 Sean avergonzados y humillados los que buscan mi vida. Vuelvan atrás y sean confundidos los que desean mi mal. 3 Vuelvan a causa de su vergüenza los que dicen: "¡Ajá, ajá!" 4 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan. Digan siempre los que aman tu salvación: "¡Elohim sea engrandecido!" 5 Aunque yo sea pobre y necesitado, ¡apresúrate y ven a mí, oh Elohim! Tú eres mi ayuda y mi libertador. ¡Oh YaHWéH-????, no te tardes! 	 		       Salm 71:1 En ti, oh YaHWéH-????, me he refugiado; no sea yo avergonzado jamás. 2 Socórreme y líbrame en tu justicia. Inclina a mí tu oído y sálvame.  3 Sé tú mi roca fuerte a donde recurra yo continuamente. Has mandado que yo sea librado, porque tú eres mi roca y mi fortaleza.  4 Oh Elohim mío, líbrame de la mano de los impíos, de la mano de los perversos y opresores. 5 Porque tú, oh Adonay YaHWéH-????, eres mi esperanza, mi seguridad desde mi juventud. 6 Por ti he sido sustentado desde el vientre; tú eres quien me sacó del seno de mi madre. Siempre será tuya mi alabanza. 7 Para muchos he sido objeto de asombro, pero tú eres mi fuerte refugio. 8 Esté llena mi boca de tu alabanza, de tu gloria todo el día. 9 No me deseches en el tiempo de la vejez; no me desampares cuando mi fuerza se acabe. 10 Porque mis enemigos han hablado contra mí, y los que acechan mi vida consultan unidos 11 diciendo: "Elohim lo ha abandonado. Perseguidlo y capturadlo, porque no hay quien lo libre." 12 Oh Elohim, no te alejes de mí; Elohim mío, apresúrate a socorrerme. 13 Sean avergonzados y desfallezcan los adversarios de mi alma. Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que buscan mi mal. 14 Pero yo siempre esperaré; te alabaré más y más. 15 Mi boca proclamará tu justicia y tu salvación, todo el día, aunque no sepa enumerarlas. 16 Celebraré los poderosos actos de Adonay YaHWéH-????; haré memoria de tu justicia, que es sólo tuya. 17 Oh Elohim, tú me has enseñado desde mi juventud; hasta ahora he manifestado tus maravillas. 18 Aun en la vejez y en las canas, no me desampares, oh Elohim, hasta que proclame a la posteridad las proezas de tu brazo, tu poderío a todos los que han de venir, 19 y tu justicia, oh Elohim, hasta lo sumo. Porque has hecho grandes cosas. ¡Oh Elohim, quién como tú! 20 Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males, volverás a darme vida, y de nuevo me levantarás desde los abismos de la tierra.  21 Aumentarás mi grandeza y me volverás a consolar. 22 Asimismo, oh Elohim mío, te alabaré con la lira. Tu verdad cantaré con el arpa, oh Kadosh de Israel. -23 Mis labios se alegrarán, cuando yo te cante Salmos; aun mi alma, a la cual has redimido. 24 También mi lengua hablará de tu justicia todo el día, porque fueron avergonzados y confundidos los que procuraban mi mal.	 		--Salm 72:1 (A Salomón) Oh Elohim, da tus juicios al rey, y tu justicia al hijo del rey. 2 El juzgará a tu pueblo con justicia, y a tus pobres con rectitud.  3 Los montes producirán paz para el pueblo; y las colinas, justicia.  4 Juzgará a los pobres del pueblo; salvará a los hijos del necesitado y quebrantará al opresor.      5 Durará con el sol y la luna, generación tras generación. 6 Descenderá como lluvia sobre la hierba cortada, como los aguaceros que humedecen la tierra. 7 En sus días florecerá el justo; habrá abundancia de paz, hasta que no haya más luna. 8 Dominará de mar a mar, y desde el Río hasta los confines  de la tierra.     9 Delante de él se postrarán los habitantes del desierto, y sus enemigos lamerán el polvo. 10 Los reyes de Tarsis y de las costas del mar le traerán presentes; los reyes  de Saba y de Seba le presentarán tributo. 11 Ante él se arrodillarán todos los reyes, y le servirán todas las naciones. 12 Librará al necesitado que suplica, y al pobre que no tiene quien le socorra. 13 Tendrá piedad del pobre y del necesitado,  y salvará las vidas de los necesitados. 14 De la opresión y de la violencia redimirá sus vidas; la sangre de ellos será preciosa a sus ojos. ---------15 Vivirá, y se le dará el oro de Saba. Se orará por él continuamente; todo el día se le bendecirá. 16 Haya abundancia de grano en la tierra; sea copioso en las cumbres de los montes. Su fruto brotará como el Líbano, y surgirá como la hierba de la tierra. 17 Para siempre será su nombre; será perpetuado mientras dure el sol. En él serán benditas todas las naciones, y lo llamarán bendecido. 18 ¡Bendito sea  YaHWéH-???? Elohim, Elohim de Israel! Sólo él hace maravillas.19 ¡Bendito sea para siempre su nombre glorioso! Toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y amén. 20 Aquí terminan las oraciones de David hijo de Isaí.			--                           Salm 73:1 (Salmo de Asaf) ¡Ciertamente bueno es Elohim para con Israel, para con los limpios de corazón! 2 En cuanto a mí, por poco se deslizaron mis pies; casi resbalaron mis pasos,  3 porque tuve envidia de los arrogantes, al ver la prosperidad de los impíos. 4 Pues no hay para ellos dolores de muerte; más bien, es robusto su cuerpo. 5 No sufren las congojas humanas, ni son afligidos como otros hombres.  6 Por eso la soberbia los ciñe cual collar, y los cubre un vestido de violencia. 7 Sus ojos se les salen de gordura; logran con creces los antojos de su corazón. 8 Se mofan y hablan con maldad; desde lo alto planean la opresión. 9 Dirigen contra el cielo su boca, y sus lenguas recorren la tierra.        -10 Por eso mi pueblo va hacia ellos, y beben de lleno sus palabras. 11 Ellos dicen: "¿Cómo sabrá Elohim?" o "¿Habrá conocimiento en el Altísimo?" 12 He aquí, estos impíos siempre están tranquilos, y aumentan sus riquezas. ------------13 ¡Ciertamente en vano he mantenido puro mi corazón y he lavado mis manos en inocencia! 14 Pues he sido azotado todo el día, empezando mí castigo por las mañanas. 15 Si yo dijera: "Hablaré como ellos", he aquí que traicionaría a la generación de tus hijos. 16 Pensé para entender esto; ha sido duro trabajo ante mis ojos, 17 hasta que, venido al santuario de Elohim, comprendí el destino final de ellos: 18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos, y los harás caer en la decepción. 19 ¡Cómo han sido desolados de repente! Se acabaron; fueron consumidos por el terror.20 Como al despertar del sueño, así, Adonay, al levantarte, despreciarás sus apariencias. 21 De veras se amargaba mi corazón, y en mi interior sentía punzadas. 22 Pues yo era ignorante y no entendía; yo era como un animal delante de ti. 23 Con todo, yo siempre estuve contigo. Me tomaste de la mano derecha. 24 Me has guiado según tu consejo, y después me recibirás en gloria. 25 ¿A quién tengo yo en los cielos? Aparte de ti nada deseo en la tierra. 26 Mi cuerpo y mi corazón desfallecen; pero la roca de mi corazón y mi porción es Elohim, para siempre. 27 Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán; pues tú destruirás a todo aquel que se prostituye apartándose de ti. 28 En cuanto a mí, la cercanía de Elohim constituye el bien. En Adonay       YaHWéH-???? he puesto mi refugio para contar todas tus obras.	 	----                                     Salm 74:1 (Masquil de Asaf) ¿Por qué, oh Elohim, nos has desechado para siempre? ¿Por qué humea tu furor contra las ovejas de tu prado?  2 Acuérdate de tu congregación que adquiriste en tiempos antiguos,  y redimiste para que sea la tribu de tu heredad: este monte Sion en el cual has habitado.  3 Dirige tus pasos hacia las ruinas perpetuas; todo lo ha destruido el enemigo en el santuario. 4 Tus adversarios han rugido en medio de tu santuario, y han puesto sus estandartes por señal. 5 Fueron semejantes a los que levantan el hacha contra el tupido bosque. 6 Ahora, con hachas y barras han destruido todas tus entalladuras.        7 Han prendido fuego a tu santuario; han profanado el Mishkán de tu nombre, echándolo a tierra. 8 Dijeron en su corazón: "¡Destruyámoslos de una vez!" Han quemado todos los lugares de culto a Elohim en el país. 9 Ya no distinguimos nuestras señales;  ya no hay profeta, ni con nosotros hay quien sepa hasta cuándo. 10 ¿Hasta cuándo, oh Elohim, nos ha de afrentar el adversario?  ¿Ha de ultrajar el enemigo tu nombre perpetuamente? 11 ¿Por qué retraes tu mano, y retienes tu diestra en tu seno? 12 Sin embargo, Elohim es mi Rey desde los tiempos antiguos. Él es quien obra salvación en medio de  la tierra. 13 Tú con tu poder dividiste el mar; rompiste sobre las aguas las cabezas de los monstruos acuáticos.14 Tú machacaste las cabezas del Leviatán, y lo diste por comida a los moradores del desierto. 15 Tú abriste el manantial y el arroyo; tú secaste los ríos inagotables. 16 Tuyo es el día, tuya es también la noche; tú estableciste la luna y el sol. 17 Tú fijaste todas las fronteras de la tierra. El verano y el invierno, tú los formaste.18 Acuérdate de que el enemigo ha injuriado a YaHWéH-????; un pueblo vil ha blasfemado tu nombre. 19 No entregues a las fieras la vida de tu tórtola; no olvides para siempre la congregación de tus pobres. 20 Mira el pacto; porque los tenebrosos lugares de la tierra están llenos de moradas de violencia. 21 No vuelva avergonzado el oprimido; alaben tu nombre el pobre y el necesitado. -----22 Levántate, oh Elohim; defiende tu causa. Acuérdate de cómo te injuria el vil todo el día. 23 No olvides el vocerío de tus enemigos; constantemente sube el tumulto de los que se levantan contra ti. Salm 75:1 (Al músico principal. Sobre "No destruyas". Salmo de Asaf. Cántico) ¡Gracias te damos, oh Elohim; damos gracias! Porque cercano está tu nombre; se cuenta de tus maravillas.2 " Cuando yo establezca el tiempo, juzgaré con rectitud.3 Cuando se derrita la tierra con todos sus habitantes, yo mismo sostendré sus columnas. (Selah) 4 Dije a los jactanciosos: 'No se jacten.' Y a los impíos: 'No se enorgullezcan. 5 No levanten en alto vuestra frente, ni hablen con el cuello erguido.'" 6 Porque ni del oriente, ni del occidente, ni del desierto viene el enaltecimiento. 7 Pues Elohim es el Juez: A éste abate y a aquél exalta. --------8 Ciertamente la copa está en la mano de YaHWéH-????, con vino espumante mezclado con especias. Cuando él la vacíe, todos los impíos de la tierra beberán de ella hasta la última gota. 9 Pero yo siempre anunciaré y cantaré Salmos al Elohim de Jacob. 10 El quebrantará todo el poderío de los impíos; pero el poderío del justo será exaltado. 							----                                  Salm 76:1 (Al músico principal. Con Neguinot. Salmo de Asaf. Cántico) Elohim es  conocido en Judá; grande es su nombre en Israel.  2 En Salem está su enramada, y en Sion su habitación. 3 Allí quebró las ráfagas del arco, el escudo, la espada y el arma de guerra. (Selah)  4 ¡Esplendoroso eres tú, majestuoso más que las montañas eternas! 5 Los hombres de gran valentía fueron despojados y duermen su sueño; ninguno de los hombres de guerra pudo usar sus manos. 6 A tu reprensión, oh Elohim de Jacob, fueron paralizados el carro y el caballo. 7 Temible eres tú; ¿quién podrá permanecer en tu presencia cuando se desate tu ira? 8 Desde los cielos hiciste oír el juicio. La tierra tuvo temor y calló 9 cuando te levantaste, oh Elohim, para juzgar, cuando te levantaste para librar a todos los mansos de la tierra. (Selah) 10 Ciertamente la ira del hombre te traerá reconocimiento, y te ceñirás con los sobrevivientes de las iras. 11 hagan votos y pagadlos a YaHWéH-????, vuestro Elohim; todos los que están alrededor traerán obsequios al Temible. 12 El humillará el espíritu de los príncipes; ¡temible es a los reyes de la tierra! Salm 77:1 (Al músico principal. Para Jedutún. Salmo de Asaf) Mi voz elevo a Elohim y clamo; mi voz elevo a Elohim, y él me escucha. 2 A Elohim busco en el día de mi angustia. Sin cesar extiendo a él mis manos en la noche; mi alma rehúsa el consuelo.3	Me acuerdo de Elohim y gimo; medito, y mi ruaj desfallece. (Selah) 4 Tú retienes los párpados de mis ojos; estoy turbado y no puedo hablar. 5 Considero los días de antaño, los años antiguos. 6 Recuerdo mi canto en la noche. Medito en mi corazón, y mi ruaj investiga. 7 ¿Acaso nos desechará Adonay para siempre? ¿Ya no volverá a ser propicio?8 ¿Se ha agotado para siempre su misericordia? ¿Se han acabado  sus promesas por generación y generación? 9 ¿Se ha olvidado de ser clemente? ¿En su ira ha cerrado su compasión? (Selah) 10 Y pienso: Mi tristeza es que haya cambio en la diestra del Altísimo. 11 Me acuerdo de las obras de YaH; sí, me acuerdo de tus maravillas del pasado.12 Medito en todos tus hechos, y reflexiono en tus actos. 13 Oh Elohim, kadosh es tu camino. ¿Qué Elohim es grande como nuestro Elohim?     14 Tú eres un Elohim que hace maravillas; has hecho conocer tu poder entre los pueblos. 15 Con tu brazo has redimido a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. (Selah) 16 Las aguas te vieron, oh Elohim; las aguas te vieron y temblaron. Se estremecieron los abismos. 17 Los nubarrones vertieron sus aguas; tronaron las nubes; también se desplazaron tus rayos. 18 El tronar de tu voz estaba en el torbellino; los relámpagos alumbraron al mundo;  la tierra se estremeció y tembló. 19 Tu camino estaba en el mar, y tu sendero en las caudalosas aguas. Pero tus huellas nadie las pudo conocer. 20 Como a un rebaño has conducido a tu pueblo por medio de Moisés y de Aarón. 	 					----                      Salm 78:1 (Masquil de Asaf) Escucha, oh pueblo mío, mi ley; inclinen vuestro oído a las palabras de mi boca. 2 Abriré mi boca en parábolas; evocaré las cosas escondidas del pasado, 3 las cuales hemos oído y entendido, porque nos las contaron nuestros padres. 4 No las encubriremos a sus hijos. A la generación venidera contaremos las alabanzas de YaHWéH-????,y de su poder y de las maravillas que hizo.5 El estableció su testimonio en Jacob y puso la ley en Israel. Mandó a nuestros padres que lo hicieran conocer a sus hijos, 6 para que lo supiese la generación venidera y sus hijos que nacieran, para que los que surgiesen lo contaran a sus hijos, 7 para que pusiesen en Elohim su confianza y no se olvidaran de las obras de Elohim, a fin de que guardasen sus mandamientos; 8 para que no fuesen como sus padres: una  generación  porfiada  y rebelde,  una  generación que  no dispuso su corazón, ni su espíritu fue fiel para con Elohim. 9 Los hijos de Efraín, armados con excelentes arcos, volvieron las espaldas en el día de la batalla. 10 No guardaron el pacto de Elohim y rehusaron andar en su ley. 11 Más bien, se olvidaron de sus obras, de las maravillas que les había mostrado. 12 Delante de sus padres Elohim hizo maravillas en la tierra de Egipto, en los campos de Tanis. 13 Dividió el mar y los hizo pasar; hizo que las aguas se detuvieran como en un dique. 14 De día los condujo con una nube, toda la noche con resplandor de fuego. 15 Partió las peñas en el desierto, y les dio a beber del gran abismo.  16 Sacó corrientes de la peña e hizo descender aguas como ríos. 17 A pesar de esto, volvieron a pecar contra él; se rebelaron contra el Altísimo en el desierto. 18 Probaron  a Elohim en su corazón, pidiendo comida a su antojo. 19 Y hablaron contra Elohim diciendo: "¿Podrá preparar una mesa en el desierto? 20 He aquí que golpeó la peña, y fluyeron aguas; y corrieron arroyos en torrentes. Pero, ¿podrá también dar pan? ¿Podrá proveer carne para su pueblo?" 21  YaHWéH-???? lo oyó y se indignó; fuego se encendió contra Jacob, y la ira descendió contra Israel. 22 Porque no creyeron a Elohim, ni confiaron en su liberación, 23 a pesar de que mandó a las nubes de arriba, y abrió las puertas de los cielos; 24 a pesar de que hizo llover sobre ellos maná para comer, y les dio trigo del cielo. 25 Pan de fuertes comió el hombre; les envió comida hasta saciarles. 26 Levantó en el cielo el viento del oriente, y trajo el viento del sur con su poder. 27 Así hizo llover sobre ellos carne como polvo, aves aladas como la arena del mar. 28 Las hizo caer en medio del campamento, alrededor de sus tiendas. 29 Comieron hasta hartarse; les dio satisfacción a su apetito. 30 Pero cuando no habían colmado su apetito, estando la comida aún en sus bocas, 31 descendió sobre ellos la ira de Elohim, y mató a los más distinguidos de ellos; derribó  a los escogidos de Israel. 32 Con todo, siguieron pecando y no dieron crédito a sus maravillas. 33 Por eso los consumió en la vanidad, y consumió sus años con pánico. 34 Cuando los hacía morir, entonces buscaban a Elohim, y solícitos volvían a acercarse a él. 35 Se acordaron de que Elohim es su Roca; de que el Elohim Altísimo es  su Redentor. 36 Pero le halagaban con la boca, y con su lengua le mentían. 37 Pues sus corazones no eran firmes para con él, ni eran fieles con su pacto. 38 Con todo, él perdonaba misericordioso la maldad y no los destruía. En muchas ocasiones apartó su ira y no despertó todo su enojo. 39 Se acordó de que ellos eran carne, un soplo que va y no vuelve. 40 ¡Cuántas veces lo amargaron en el desierto; lo entristecieron en la sequedad! 41 Volvían a probar a Elohim, e irritaban al Kadosh de Israel.    42 No se acordaron de su mano en el día que los redimió del adversario,           43 cuando impuso en Egipto sus señales y sus maravillas en los campos de Tanis. 44 Convirtió en sangre sus canales; también sus corrientes, para que no bebiesen.  45 Envió contra ellos enjambres de moscas que los devoraban, y ranas que los infestaban. 46 También entregó sus productos a la oruga, y el fruto de sus labores a la langosta. 47 Sus viñas destruyó con granizo y sus higuerales con aluvión. 48 Entregó los animales al granizo, y sus ganados a los rayos.        49 Envió sobre ellos el furor de su ira, enojo, indignación y angustia, como delegación de mensajeros destructores. 50 Dio vía libre a su furor; no eximió sus almas de la muerte; sus vidas entregó a la epidemia. 51 Hirió a todos los primogénitos de Egipto, primicias del vigor de las tiendas de Cam.  52 Pero hizo que su pueblo partiera cual manada y los llevó por el desierto cual rebaño. 53 Los guió con seguridad, para que no tuvieran miedo; y el mar cubrió a sus enemigos. 54 Después los trajo al territorio  de su santuario; a este monte que adquirió con su diestra.55 Arrojó a las naciones de delante de ellos, les repartió a cordel la heredad, e hizo habitar en sus tiendas a las tribus de Israel. 56 Pero pusieron a prueba al Elohim Altísimo y lo amargaron, y no guardaron sus testimonios.         57 Más bien, se volvieron atrás y se rebelaron como sus padres. Se desviaron como arco engañoso. 58 Lo airaron con sus lugares altos, y con sus imágenes le provocaron a celos. 59 Elohim lo oyó y se encendió en ira; en gran manera rechazó a Israel.  60 Abandonó el Mishkán de Silo, la tienda en que habitó entre los hombres. 61 Entregó su poderío a la cautividad; y su gloria, en manos del enemigo. 62 También entregó su pueblo a la espada; se airó contra su posesión. 63 El fuego devoró a sus jóvenes; sus vírgenes no fueron alabadas. 64 Sus sacerdotes cayeron a espada, y sus viudas no hicieron lamentación.  --------------65 Entonces se despertó el Señor, a la manera del que duerme, como un guerrero que grita excitado por el vino. 66 E hirió a sus enemigos haciéndolos retroceder, y los puso como afrenta perpetua. 67 Desechó la tienda de José; no escogió a la tribu de Efraín. 68 Más bien, escogió a la tribu de Judá; el monte Sion, al cual amó. 69 Allí edificó su santuario como las alturas; como la tierra, a la cual cimentó para siempre. 70 Eligió a su siervo David; lo tomó de los rediles de las ovejas. 71 Lo trajo de detrás de las ovejas recién paridas, para que apacentase a su pueblo Jacob, a Israel su heredad. 72 Los apacentó con íntegro corazón; los pastoreó con la pericia de sus manos.	  				--                                               Salm 79:1 (Salmo de Asaf) Oh Elohim, los gentiles han venido a tu heredad. Han contaminado tu kadosh templo, y a YaHrushalayim han reducido a montones de escombros. 2 Han dado los cuerpos de tus siervos como comida a las aves de los cielos; han dado la carne de tus fieles a los animales de la tierra.  ---------------3 Derramaron como agua su sangre en los alrededores de YaHrushalayim; no hubo quien los enterrase. 4 Somos una afrenta para nuestros vecinos, burla y ridículo ante los que están a nuestro alrededor. 5 ¿Hasta cuándo, oh YaHWéH-????? ¿Has de estar airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo? 6 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen y sobre los reinos que no invocan tu nombre. 7 Porque han devorado  a Jacob, y han desolado su morada. 8 No recuerdes contra nosotros los pecados de nuestros antepasados. Salgan pronto a encontrarnos tus misericordias, porque estamos muy abatidos. 9 Ayúdanos, oh Elohim, salvación nuestra, por causa de la gloria de tu nombre. Líbranos y expía nuestros pecados por amor de tu nombre. 10 ¿Por qué han de decir los gentiles: "¿Dónde está su Elohim?" Sea dada a conocer a las naciones y ante nuestros ojos la venganza de la sangre de tus siervos, que ha sido derramada. 11 Llegue a tu presencia el gemido de los presos. Conforme a la grandeza de tu brazo, preserva a los sentenciados a muerte. 12 Devuelve a nuestros vecinos siete veces en sus caras,  la infamia con que te han deshonrado, oh YaHWéH-????. -------13 Entonces nosotros, pueblo tuyo y ovejas de tu prado, te confesaremos para siempre; por generación y generación contaremos de tus alabanzas.	----                                                                                        Salm 80:1 (Al músico principal. Sobre Sosanim. Testimonio. Salmo de Asaf) ¡Oh Pastor de Israel, escucha, tú que conduces a José como a un rebaño! ¡Tú, que estás entre los querubines, resplandece 2 delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés! Despierta tu poderío y ven para salvarnos. 3 Oh Elohim, ¡restáuranos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 4  YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, ¿hasta cuándo has de mostrar tu indignación contra la oración de tu pueblo? 5 Nos has dado a comer pan de lágrimas. Nos has dado a beber lágrimas en abundancia. 6 Nos has puesto por escarnio a nuestros vecinos; nuestros enemigos se mofan de nosotros. 7 Oh Elohim de los Ejércitos, ¡restáuranos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 8 Trajiste una vid de Egipto; echaste a las naciones y la plantaste. 9 Limpiaste el lugar delante de ella. Hiciste que echara raíz, y llenó la tierra. 10 Los montes fueron cubiertos por su sombra, y sus ramas llegaron a ser como cedros de Elohim. 11 Extendió sus ramas hasta el mar, y hasta el Río sus renuevos. 12 ¿Por qué has roto sus cercas de modo que la vendimien todos los que pasan por el camino?  13 El jabalí salvaje la devasta; las criaturas del campo se alimentan de ella. 14 Oh Elohim de los Ejércitos, vuelve, por favor; mira desde el cielo, considera y visita esta viña. 15 Su cepa que plantó tu diestra el hijo que fortaleciste para ti, 16 está quemada con fuego; la han cortado. ¡Perezcan por la reprensión de tu rostro! ---17 Sea tu mano sobre el hombre de tu diestra, sobre el hijo del hombre que fortaleciste para ti mismo. 18 Así no nos apartaremos de ti; nos darás vida, e invocaremos tu nombre. 19 Oh YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, ¡restáuranos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 				---                                                                                    Salm 81:1 (Al músico principal. Sobre Guitit. Salmo de Asaf) ¡canten con gozo a Elohim, fortaleza nuestra! aclamen con júbilo al Elohim de Jacob. 2 Entonad himnos y toquen el tamboril, la suave lira y el arpa. 3 Toquen el shofar en Rosh-Hodesh; en luna llena, por nuestra solemnidad. 4 Porque estatuto es de Israel, ordenanza del Elohim de Jacob. 5 En José lo instituyó por testimonio, cuando salió contra la tierra de Egipto. Escuché un idioma que no conocía: 6 " Aparté su hombro de debajo de la carga; sus manos fueron apartadas del peso de los cestos. 7 Clamaste en la calamidad, y yo te libré. Te respondí en lo oculto del trueno. Te probé junto a las aguas de Meriba. (Selah) 8 " Escucha, oh pueblo mío, y testificaré contra ti. ¡Oh Israel, si me oyeras!9 No haya dios extraño en medio de ti, ni te postres ante dios extranjero. 10 Yo soy YaHWéH-???? tu Elohim, que te hice venir de la tierra de Egipto. Abre bien tu boca, y la llenaré. 11 " Pero mi pueblo no escuchó mi voz; Israel no me quiso a mí. 12 Por eso los entregué a la dureza de su corazón, y caminaron según sus propios consejos. 13 ¡Oh, si mi pueblo me hubiera escuchado; si Israel hubiera andado en mis caminos...! 14 En un instante habría yo sometido a sus enemigos, y habría vuelto mi mano contra sus adversarios. 15 Los que aborrecen a YaHWéH-???? se le habrían sometido, y su castigo habría sido eterno. 16 Los habría sustentado con la suculencia del trigo; con miel de la roca te habría saciado."	  Salm 82:1 (Salmo de Asaf) Elohim está de pie en la asamblea divina; en medio de los dioses ejerce el juicio: 2 " ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente y entre los impíos harán distinción de personas? (Selah) 3 Rescatad al necesitado y al huérfano; hagan justicia al pobre y al indigente. 4 Librad al necesitado y al menesteroso; libradlo de la mano de los impíos. 5 " Ellos no saben ni entienden; andan en tinieblas. ¡Todos los cimientos de la tierra son conmovidos! 6 Yo les dije: 'Ustedes son dioses; todos ustedes son hijos del Altísimo.' 7 Sin embargo, como un hombre morirán y caeréis como cualquiera de los gobernantes."  ---------8 ¡Levántate, oh Elohim; juzga la tierra, porque tú poseerás todas las naciones!                                                                                                                            Salm 83:1 (Cántico. Salmo de Asaf) Oh Elohim, no guardes silencio.  No calles, oh Elohim, ni permanezcas inmóvil. 2 Porque he aquí que rugen tus enemigos, y los que te aborrecen han levantado la cabeza. 3 Contra tu pueblo han consultado astutamente; han entrado en consejo contra tus protegidos. -------4 Han dicho: "vengan y destruyámoslos, de modo que dejen de ser una nación y no haya más memoria del nombre de Israel." 5 Han conspirado juntos, de común acuerdo; han hecho pacto contra ti. 6 Las tiendas de Edom, los ismaelitas, Moab, los hagrienos, 7 Biblos, Amón, Amalec, los filisteos con los habitantes de Tiro.   --8 También los asirios se han juntado con ellos y sirven de brazo a los hijos de Lot. (Selah) 9 Hazlos como a Madián; como a Sísara y a Jabín, en el arroyo de Quisón. 10 Perecieron en Endor, y fueron hechos abono para el suelo. 11 Pon a sus nobles como a Oreb y a Zeeb; a todos sus príncipes, como a Zébaj y a Zalmuna. 12 Porque han dicho: "Heredemos nosotros los prados de Elohim." ---13 Oh  Elohim mío, hazlos como remolino de hojas, como paja ante el viento, ---14 como fuego que quema el bosque, como llama que abrasa las montañas. ---15 Persíguelos con tu tempestad; aterrorízalos con tu huracán. 16 Llena sus caras de vergüenza; y que busquen tu nombre, oh YaHWéH-????. 17 Sean confundidos y turbados para siempre; sean afrentados y perezcan. 18 Conozcan que tu nombre es YaHWéH-????.¡Tú solo eres Altísimo sobre toda la tierra! 	----                                                                                                                     Salm 84:1 (Al músico principal. Sobre Guitit. Para los hijos de Coré. Salmo) ¡Cuán amables son tus moradas, oh YaHWéH-???? de los Ejércitos! 2 Mi alma anhela y aun desea ardientemente los atrios de YaHWéH-????. Mi corazón y mi carne cantan con gozo al Elohim vivo. 3 Hasta el pajarito halla una casa, y la golondrina un nido para sí, donde poner sus polluelos cerca de tus altares, oh  YaHWéH-???? de los Ejércitos, ¡Rey mío y Elohim mío!4 ¡Bendecidos los que habitan en tu casa! Continuamente te alabarán. (Selah) 5 ¡Bendecido el hombre que tiene en ti sus fuerzas, y en cuyo corazón están tus caminos! 6 Cuando pasan por el valle de lágrimas, lo convierten en manantial. También la lluvia temprana lo cubre de bendición. 7 Irán de poder en poder, y verán a Elohim en Sion. 8 Oh  YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, oye mi oración. Escucha, oh Elohim de Jacob. (Selah)     9 Mira, oh Elohim, escudo nuestro; pon tu vista en el rostro de tu ungido.      -----10 Porque mejor es un día en tus atrios, que mil fuera de ellos. Prefiero estar en el umbral de la casa de mi Elohim, que habitar en moradas de impiedad.   -------11 Porque sol y escudo es YaHWéH-???? Elohim; gracia y gloria dará YaHWéH-????. No privará del bien a los que andan en integridad. 12 Oh YaHWéH-???? de los Ejércitos, ¡bendecido el hombre que confía en ti! 	------------------------------------------                                                               Salm 85:1 (Al músico principal. Para los hijos de Coré. Salmo) Oh YaHWéH-????, has sido propicio a tu tierra, has restaurado a Jacob de la cautividad. 2 Has perdonado la iniquidad de tu pueblo; has cubierto todos sus pecados. (Selah) ----3 Has dejado todo tu enojo; has desistido del ardor de tu ira. 4 Restáuranos, oh Elohim de nuestra salvación; haz cesar tu ira contra nosotros.  5 ¿Estarás airado con nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación?     6 ¿No volverás a darnos vida, de modo que tu pueblo se alegre en ti?        --------7 Muéstranos, oh YaHWéH-????, tu misericordia, y concédenos tu salvación.        ----8 Escucharé lo que hable el Elohim YaHWéH-????; pues él hablará paz a su pueblo y a sus fieles, para que no se vuelvan a la locura. 9 Ciertamente cercana está su salvación para los que le temen, para que habite la gloria en nuestra tierra. 10 La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron. 11 La verdad brotará de la tierra, y la justicia mirará desde los cielos. 12 Asimismo,       YaHWéH-???? dará el bien,  y nuestra tierra dará su fruto. 13 La justicia irá delante de él, y hará de sus pasos un camino.					-------------Salm 86:1 (Oración de David) Inclina, oh YaHWéH-????, tu oído y escúchame; porque soy pobre y necesitado. 2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; salva tú, oh Elohim mío, a tu siervo que en ti confía.  3 Ten misericordia de mí, oh YaHWéH-????, porque a ti clamo todo el día.  4 Alegra el alma de tu siervo, porque a ti, oh Adonay, levanto mi alma, 5 porque tú, oh Adonay, eres bueno  y perdonador, grande en misericordia para con los que te invocan. 6 Escucha, oh YaHWéH-????, mi oración; atiende a la voz de mis súplicas. 7 En el día de mi angustia te llamaré, porque tú me respondes. 8 Oh Adonay, ninguno hay como tú entre los dioses, ni hay nada que iguale tus obras. 9 Vendrán todas las naciones que hiciste y adorarán, oh Adonay, delante de ti. Glorificarán tu Nombre, 10 porque tú eres grande y hacedor de maravillas. ¡Sólo tú eres Elohim! 11 Enséñame, oh YaHWéH-????,  tu camino, y yo caminaré en tu verdad. Concentra mi corazón para que tema tu nombre. 12 Te alabaré, oh YaHWéH-????, Elohim mío, con todo mi corazón; glorificaré tu nombre para siempre. 13 Porque tu misericordia es grande para conmigo; tú has librado mi alma de las profundidades del Seol. 14 Oh Elohim, los arrogantes se han levantado contra mí, y una congregación de violentos busca mi vida, y a ti no te toman en cuenta. 15 Pero tú, oh Adonay, Elohim compasivo y clemente, lento para la ira y grande en misericordia y verdad, 16 mírame y ten misericordia de mí. Da tú fuerzas a tu siervo; guarda al hijo de tu sierva. 17 Haz conmigo señal para bien; véanla los que me aborrecen y sean avergonzados, porque tú, oh YaHWéH-????, me ayudaste y me consolaste. -------------Salm 87:1 (A los hijos de Coré. Salmo. Cántico) Su cimiento está sobre montes de santidad; 2  YaHWéH-???? ama las puertas de Sion más que a todas las moradas de Jacob. 3 ¡Cosas gloriosas se cuentan de ti, oh ciudad de Elohim! (Selah) 4 " Yo inscribiré a Rahab y a Babilonia entre los que me conocen. He aquí Filistea, Tiro y Etiopía. Este nació allí." 5 De Sion se dirá: "Este y aquél han nacido en ella." El mismo Altísimo le dará estabilidad. 6 YaHWéH-???? dirá, al inscribir a los pueblos: "Este nació allí." (Selah) 7 Y tanto los que cantan como los que danzan dirán: "¡Todas mis fuentes están en ti!"       Salm 88:1 (Cántico. Salmo de los hijos de Coré. Al músico principal. Sobre Majalat. Para ser cantado. Masquil de Hemán el ezraíta) Oh YaHWéH-????, Elohim de mi salvación, día y noche clamo delante de ti. 2 Llegue mi oración a tu presencia; inclina tu oído a mi clamor,  3 porque mi alma está harta de males, y mi vida se ha acercado al Seol. 4 Soy contado con los que descienden a la fosa; soy como un hombre sin fuerzas. 5 Estoy libre entre los muertos, como los cadáveres que yacen en la tumba, de quienes ya no te acuerdas, y que han sido arrebatados de tu mano. 6 Me has puesto en la honda fosa, en lugares tenebrosos, en lugares profundos. 7 Sobre mí reposa tu ira; me has afligido con todas tus olas. (Selah) 8 Has alejado de mí a mis conocidos; me has puesto como abominación para ellos. Estoy encerrado; no puedo salir. 9 Mis ojos se enfermaron a causa de mi aflicción. Cada día te he invocado, oh YaHWéH-????; a ti he extendido mis manos. 10 ¿Acaso harás milagros para los muertos? ¿Se levantarán los muertos para alabarte? (Selah) 11 ¿Se contará en el sepulcro acerca de tu misericordia, o de tu verdad en el Abadón? 12 ¿Será conocida en las tinieblas tu maravilla, y tu justicia en la tierra del olvido? 13 Pero a ti he invocado, oh YaHWéH-????; de mañana sale a tu encuentro mi oración. 14 ¿Por qué desechas mi alma, oh YaHWéH-????? ¿Por qué escondes de mí tu rostro? 15 Yo estoy pobre y abatido; desde mi infancia he cargado tus terrores. ¡Ya no puedo más! 16 Sobre mí ha pasado tu ira; tus terrores me han destruido. 17 De continuo me han rodeado como inundación, y al mismo tiempo me han cercado. 18 Has alejado de mí a mis amigos y compañeros; sólo las tinieblas son mi compañía.	                  Salm 89:1 (Masquil de Eitán el ezraíta) Perpetuamente cantaré las misericordias de YaHWéH-????; con mi boca daré a conocer tu fidelidad  de generación en generación. 2 Diré: Para siempre será edificada la misericordia; en los mismos cielos establecerás tu fidelidad. 3 " Yo hice un pacto con mi escogido; juré a mi siervo David, diciendo:  4 'Para siempre confirmaré tu descendencia y edificaré tu trono por todas las generaciones.'" (Selah) 5 Los cielos celebrarán, oh YaHWéH-????, tus maravillas; y tu fidelidad, en la congregación de los kadosh. -------6 Porque, ¿quién en las nubes se comparará con YaHWéH-????? ¿Quién será semejante a YaHWéH-???? entre los hijos de los poderosos? 7 Elohim es temible en la gran asamblea de los kadosh; formidable sobre todos cuantos están a su alrededor. 8 Oh YaHWéH-???? Elohim de los Ejércitos, ¿quién como tú? ¡Poderoso eres, oh YaHWéH-????! Tu fidelidad te rodea. 9 Tú tienes dominio sobre la braveza del mar; cuando sus olas se levantan, tú las sosiegas. 10 Tú quebrantaste a Rahab como a un cadáver; con el brazo de tu poder esparciste a tus enemigos. 11 Tuyos son los cielos, tuya es también la tierra; el mundo y su plenitud, tú los fundaste. 12 Al norte y al sur, tú los creaste; el Tabor y el Hermón cantarán a tu nombre. 13 Tuyo es el brazo poderoso; fuerte es tu mano, exaltada tu diestra.  --13 Tuyo es el brazo poderoso; fuerte es tu mano, exaltada tu diestra. 14 La justicia y el derecho son el fundamento de tu trono; la misericordia y la verdad van delante de tu rostro. 15 ¡Bendecido el pueblo que conoce el grito de júbilo! Andarán a la luz de tu rostro, oh YaHWéH-????. 16 En tu nombre se alegrarán todo el día, y en tu justicia serán enaltecidos.  17 Porque tú eres la gloria de su poder, y por tu buena voluntad exaltarás nuestro poderío. 18 ¡ YaHWéH-???? es nuestro escudo! ¡Nuestro Rey es el Kadosh de Israel! 19 Antaño hablaste en visión a tus piadosos y les dijiste: "Yo he puesto el socorro sobre un valiente; he enaltecido a uno escogido de mi pueblo. 20 Hallé a mi siervo David y lo ungí con mi aceite kadosh. 21 Mi mano estará firme con él; también mi brazo lo fortalecerá.  22 No lo doblegará el enemigo; ningún hijo de iniquidad lo quebrantará. 23 Pero yo quebrantaré delante de él a sus enemigos, y heriré a los que le aborrecen. 24 Mi fidelidad y mi misericordia estarán con él; en mi nombre será enaltecido su poderío. 25 Asimismo, pondré su mano sobre el mar, y su mano derecha sobre los ríos.  26 El me dirá: 'Tú eres mi padre; eres mi Elohim y la roca de mi salvación.' 27 Yo también le pondré por primogénito, más alto que los reyes de la tierra.  28 Para siempre le confirmaré mi misericordia, y mi pacto será firme para con él. 29 Estableceré su linaje para siempre, y su trono como los días de los cielos. 30 Si sus hijos dejan mi ley y no caminan en mis juicios, 31 si profanan mis estatutos y no guardan mis mandamientos, 32 entonces castigaré con vara su rebelión, y con azotes sus iniquidades. 33 Pero no retiraré de él mi misericordia, ni falsearé mi fidelidad. 34 No profanaré mi pacto, ni cambiaré lo que ha salido de mis labios. 35 Una vez he jurado por mi santidad, y no mentiré a David: 36 Su descendencia será para siempre; y su trono, delante de mí, como el sol. 37 Será como la luna, que permanece firme para siempre, un fiel testigo en medio de las nubes." (Selah)38 Pero tú has desechado y menospreciado a tu ungido; te has airado contra él. 39 Tú has rechazado el pacto de tu siervo, y su diadema has profanado hasta el suelo. 40 Has roto todos sus vallados y has convertido en ruinas sus fortalezas. 41 Lo saquean todos los que pasan por el camino; es objeto de afrenta a sus vecinos. 42 Has enaltecido la mano derecha de sus enemigos, y has alegrado a todos sus adversarios. 43 Asimismo, has hecho volver atrás su espada y no lo levantaste en la batalla. 44 Has hecho cesar el cetro de su esplendor, y has echado su trono por tierra. 45 Has acortado los días de su juventud, y le has cubierto de afrenta. (Selah) 46 ¿Hasta cuándo, oh YaHWéH-????? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego? ------47 Recuerda, por favor, cuán pasajero soy. ¿Por qué habrás creado en vano a todos los hijos del hombre? 48 ¿Qué hombre vivirá y no verá la muerte? ¿Librarás su vida del poder del Seol? (Selah) 49 Adonay, ¿dónde están tus antiguas misericordias que por  tu fidelidad juraste a David? 50 Adonay, acuérdate del oprobio de tus siervos, el de muchos pueblos que llevo en mi seno.51 Porque tus enemigos, oh YaHWéH-????, han deshonrado, han deshonrado los pasos de tu ungido. 52 ¡Bendito sea  YaHWéH-???? para siempre! Amén y amén.                                                                      Salm 90:1 (Oración de Moisés, hombre de Elohim) Adonay, tú has sido nuestro refugio de generación en generación. 2 Antes que naciesen los montes y formases la tierra y el mundo, desde la eternidad hasta la eternidad, tú eres Elohim. 3 Haces que el hombre vuelva al polvo. Dices: "¡Retornen, oh hijos del hombre!" 4 Pues mil años delante de tus ojos son como el día de ayer, que pasó. Son como una de las vigilias de la noche. 5 Los arrasas; son como un sueño: En la mañana son como la hierba que crece; 6 en la mañana brota y crece, y al atardecer se marchita y se seca. 7 Porque con tu furor somos consumidos, y con tu ira somos turbados. 8 Has puesto nuestras maldades delante de ti; nuestros secretos están ante la luz de tu rostro. 9 Pues todos nuestros días pasan a causa de tu ira; acabamos nuestros años como un suspiro. 10 Los días de nuestra vida son setenta años; y en los más robustos, ochenta años. La mayor parte de ellos es duro trabajo y vanidad; pronto pasan, y volamos.11 ¿Quién conoce el poder de tu ira y de tu indignación, como debes ser temido? 12 Enséñanos a contar nuestros días, de tal manera que traigamos al corazón sabiduría. 13 ¡Vuelve, oh YaHWéH-????! ¿Hasta cuándo? Ten compasión de tus siervos.  14 Por la mañana sácianos de tu misericordia, y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días. 15 Alégranos conforme a los días de nuestra aflicción, y a los años en que hemos visto el mal. 16 Sea manifestada tu obra a tus siervos, y tu esplendor sobre sus hijos. 17 Sea sobre nosotros la gracia de YaHWéH-???? nuestro Elohim. La obra de nuestras manos confirma entre nosotros; sí, confirma la obra de nuestras manos.	  							-------------             Salm 91:1 El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Todopoderoso. 2 Diré yo a YaHWéH-????: "¡Refugio mío y castillo mío, mi Elohim en quien confío!" 3 Porque él te librará de la trampa del cazador y de la peste destructora. 4 Con sus plumas te cubrirá, y debajo de sus alas te refugiarás; escudo y defensa es su verdad.  5 No tendrás temor de espanto nocturno, ni de flecha que vuele de día, 6 ni de peste que ande en la oscuridad, ni de plaga que en pleno día destruya. 7 Caerán a  tu lado mil y diez mil a tu mano derecha, pero a ti no llegará. 8 Ciertamente con tus ojos mirarás y verás la recompensa de los impíos. 9 Porque a YaHWéH-????, que es mi refugio,  al Altísimo, has puesto como tu morada, 10 no te sobrevendrá mal, ni la plaga se acercará a tu tienda. 11 Pues a sus Malajim dará órdenes acerca de ti, para que te guarden en todos tus caminos. 12 En sus manos te llevarán, de modo que tu pie no tropiece en piedra. 13 Sobre el león y la cobra pisarás; hollarás al leoncillo y a la serpiente. ----------14 " Porque en mí ha puesto su amor, yo lo libraré; lo pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. 15 El me invocará, y yo le responderé; con él estaré en la angustia. Lo libraré y lo glorificaré; 16 lo saciaré de larga vida y le mostraré mi salvación." 	 				       Salm 92:1 (Salmo. Cántico para el día de Shabbat) Bueno es alabar a YaHWéH-????, cantar Salmos a tu nombre, oh Altísimo. 2 Bueno es anunciar por la mañana tu misericordia y tu verdad en las noches, 3 con el arpa de diez cuerdas y la lira, con el tono suave del arpa.  4 Ciertamente me has alegrado, oh YaHWéH-????, con tus hechos, grito de gozo por las obras de tus manos.  5 ¡Cuán grandes son tus obras, oh YaHWéH-????! Muy profundos son tus pensamientos. 6 El hombre necio no sabe, y el insensato no entiende esto: 7 que los impíos brotan como la hierba, y que todos los que hacen iniquidad florecen para ser destruidos para siempre. 8 Pero tú, oh YaHWéH-????, para siempre eres el Altísimo. 9 Porque he aquí tus enemigos, oh YaHWéH-????; porque he aquí, tus enemigos perecerán. Serán dispersados todos los que hacen iniquidad. 10 Pero tú enaltecerás mi poder como el de un toro salvaje, y sobre mí verterás aceite fresco. 11 Mis ojos mirarán sobre mis enemigos; mis oídos oirán de los malhechores que se levantaron contra mí. 12 El justo florecerá como la palmera; crecerá alto como el cedro en el Líbano. 13 Plantados estarán en la casa de YaHWéH-????; florecerán en los atrios de nuestro Elohim. 14 Aun en la vejez fructificarán. Estarán llenos de savia y frondosos, 15 para anunciar que YaHWéH-????, mi roca, es recto, y que  en él no hay injusticia.      Salm 93:1 ¡ YaHWéH-???? reina! Se ha vestido de magnificencia. YaHWéH-???? se ha vestido de poder y se ha ceñido. También afirmó el mundo, y no se moverá.        2 Firme es tu trono desde la antigüedad; tú eres desde la eternidad. 3 Alzaron los ríos, oh YaHWéH-????, alzaron los ríos su sonido; alzaron los ríos su estruendo.       4  YaHWéH-???? en las alturas es más poderoso que el estruendo de muchas aguas, más que las recias olas del mar.  5 Tus testimonios son muy firmes. La santidad adorna tu casa, oh YaHWéH-????, a través de los años. 			----                                                                            Salm 94:1 Oh YaHWéH-????, Elohim de las venganzas, oh Elohim de las venganzas, ¡manifiéstate! 2 ¡Exáltate, oh Juez de la tierra! Da su recompensa a los soberbios. 3 ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, oh YaHWéH-????, se regocijarán los impíos?  4 Vocean, hablan insolencias y se confabulan los que hacen iniquidad. 5 A tu pueblo, oh YaHWéH-????, quebrantan; a tu heredad afligen. 6 A la viuda y al forastero matan; a los huérfanos asesinan. 7 Han dicho: "No lo verá YaH, ni entenderá el Elohim de Jacob." 8 Entiendan, torpes del pueblo; ustedes, necios, ¿cuándo serán entendidos? 9 El que puso el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá? 10 El que disciplina a las naciones, ¿no reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre el saber? 11 YaHWéH-???? conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad. 12 Bendecido el hombre a quien tú, oh YaH, disciplinas y lo instruyes sobre la base de tu ley, 13 para darle tranquilidad en los días de la desgracia; en tanto que para los impíos se cava una fosa.14 Porque YaHWéH-???? no abandonará a su pueblo, ni desamparará a su heredad. 15 Más bien, el derecho volverá a la justicia, y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.16 ¿Quién se levantará por mí contra los malhechores? ¿Quién estará por mí contra los que hacen iniquidad? 17 Si YaHWéH-???? no me ayudara, pronto mi alma moraría en el silencio.  18 Cuando yo decía: "Mi pie resbala", tu misericordia, oh YaHWéH-????, me sustentaba. 19 En la multitud de mis pensamientos dentro de mí, tus consolaciones alegraban mi alma. 20 ¿Se aliará contigo el trono de maldad, el que por decreto instituye el abuso?  21 Conspiran contra la vida del justo y condenan la sangre inocente. 22 Pero YaHWéH-???? ha sido mi refugio; mi Elohim ha sido la roca de mi confianza. 23 El hará volver sobre ellos su iniquidad, y los destruirá a causa  de su maldad. YaHWéH-????, nuestro Elohim, los destruirá. 						----                                                          Salm 95:1 ¡vengan, cantemos con gozo a YaHWéH-????! Aclamemos con júbilo a  la roca de nuestra salvación. 2 Acerquémonos ante su presencia con acción de gracias; aclamémosle con Salmos.  3 Porque  YaHWéH-???? es Elohim grande, Rey grande sobre todos los dioses. 4 En su mano están las profundidades de la tierra; suyas son las alturas de los montes. 5 Suyo es el mar, pues él lo hizo; y sus manos formaron la tierra seca. 6 ¡vengan, adoremos y postrémonos! Arrodillémonos delante de YaHWéH-????, nuestro Hacedor. 7 Porque él es nuestro Elohim; nosotros somos el pueblo de su prado, y las ovejas de su mano. Si oís hoy su voz, 8 " no endurezcan sus corazones como en Meriba; como el día de Masá, en el desierto, 9 donde sus padres me pusieron a prueba; me probaron y vieron mis obras:  10 Cuarenta años estuve disgustado con aquella generación y dije: 'Este pueblo se desvía en su corazón y no ha conocido mis caminos.' 11 Por eso juré en mi ira: '¡Jamás entrarán en mi reposo!'"			----                                  Salm 96:1 ¡canten a YaHWéH-???? un cántico nuevo! ¡Canten a YaHWéH-????, toda la tierra! 2 canten a YaHWéH-????; bendigan su nombre. Anuncien de día en día su salvación. 3 cuenten entre las naciones su gloria, entre todos los pueblos sus maravillas; 4 porque grande es YaHWéH-????, y digno de suprema alabanza. El es temible sobre todos los dioses; 5 porque todos los dioses de los pueblos son ídolos, pero YaHWéH-???? hizo los cielos. 6 Gloria y esplendor hay delante de él; poder y hermosura hay en su santuario. 7 den a YaHWéH-????, oh familias de pueblos, den a YaHWéH-???? la gloria y el poder. 8 den a  YaHWéH-???? la gloria debida a su nombre; traed ofrendas y vengan a sus atrios; 9 adorad a YaHWéH-???? en la hermosura de la santidad; tiemble ante su presencia toda la tierra. 10 digan entre las naciones: "¡  YaHWéH-???? reina! Ciertamente ha afirmado el mundo, y no será movido. Juzgará a los pueblos con rectitud." 11 ¡Alégrense los cielos, y gócese la tierra! ¡Ruja el mar y su plenitud! 12 ¡Regocíjese el campo, y todo lo que hay en él! Entonces cantarán con júbilo todos los árboles del bosque  13 delante de YaHWéH-????, pues él viene. Porque él viene para juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con su verdad.	 	--------------------------------                                                  Salm 97:1 ¡ YaHWéH-???? reina! ¡Regocíjese la tierra! ¡Alégrense las muchas costas! 2 Nube y oscuridad hay alrededor de él; la justicia y el derecho son el fundamento de su trono. 3 El fuego avanza delante de él y abrasa a sus enemigos en derredor. 4 Sus relámpagos alumbran el mundo; la tierra mira y se estremece.  5 Delante de YaHWéH-???? los montes se derriten como cera, delante del Adonay de toda la tierra.6 Los cielos anuncian su justicia, y todos los pueblos ven su gloria.7 Avergüéncense todos los que sirven a imágenes de talla, los que  se glorían en los ídolos. ¡Todos los dioses póstrense ante él! 8 Sion escuchó y se alegró; las hijas de Judá se regocijarán a causa de tus juicios, oh YaHWéH-????.      9 Porque tú, oh YaHWéH-????, eres supremo sobre toda la tierra; eres muy enaltecido sobre todos los dioses. 10 Los que amas a YaHWéH-????, aborreced el mal. El guarda la vida de sus fieles; los libra de manos de los impíos. 11 La luz está sembrada para el justo, la alegría para los rectos de corazón. 12 alégrense, oh justos, en YaHWéH-????; celebren la memoria de su santidad. 		----                        Salm 98:1 ¡canten a  YaHWéH-???? un cántico nuevo, porque ha hecho maravillas! Victoria le ha dado su diestra y su kadosh brazo.  2  YaHWéH-???? ha dado a conocer su victoria; ante los ojos de las naciones ha manifestado su justicia. 3 Se ha acordado de su misericordia y de su fidelidad para con la casa de Israel. Todos los confines de la tierra han visto la victoria de nuestro Elohim.    4 ¡canten alegres a YaHWéH-????, toda la tierra! Alégrense, estallen de gozo y canten Salmos. 5 canten Salmos a YaHWéH-???? con la lira; con lira y melodía de himnos.               6 Aclamen con trompetas y sonido de shofar delante del Rey YaHWéH-????. 7 Ruja el mar y su plenitud, el mundo y los que lo habitan. 8 Aplaudan los ríos; regocíjense todos los montes  9 delante de YaHWéH-????, porque viene para juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con rectitud.             Salm 99:1 ¡  YaHWéH-???? reina, tiemblan los pueblos! El tiene su trono entre los querubines; la tierra se estremece. 2  YaHWéH-???? es grande en Sion; es alto sobre todos los pueblos. 3 Alaben su nombre grande y temible. ¡El es Kadosh! 4 Oh poderoso Rey que amas el derecho, tú has establecido la rectitud; tú ejerces en Jacob el derecho y la justicia. 5 ¡Exalten a YaHWéH-????, nuestro Elohim! Postraos ante el estrado de sus pies, porque él es Kadosh. 6 Moisés y Aarón estaban entre sus sacerdotes; Samuel estaba entre los que invocaban su nombre. Invocaban a YaHWéH-????, y él les respondía. 7 En columna de nube hablaba con ellos; y ellos guardaban sus testimonios y el estatuto  que les había dado. 8 Oh YaHWéH-????, Elohim nuestro, tú les respondías; tú les fuiste un Elohim perdonador y castigador de  sus malas obras. 9 ¡Exalten a YaHWéH-???? nuestro Elohim! Postraos ante su kadosh monte, porque Kadosh es YaHWéH-????, nuestro Elohim. Salm 100:1 (Salmo de acción de gracias) ¡canten alegres a YaHWéH-????, habitantes de toda la tierra! 2 sirvan a YaHWéH-???? con alegría; vengan ante su presencia con regocijo. 3 Reconozcan que YaHWéH-???? es Elohim; él nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos. Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. 4 entren por sus puertas con acción  de gracias, por sus atrios con alabanza. Dadle gracias; bendigan su nombre, 5 porque YaHWéH-???? es bueno. Para siempre es su misericordia, y su fidelidad por todas las generaciones. 		-------------                                                                                           Salm 101:1 (Salmo de David) De la misericordia y el derecho cantaré; a ti cantaré Salmos, oh YaHWéH-????. 2 Daré atención al camino de la integridad. ¿Cuándo vendrás a mí? En integridad de corazón andaré en medio de mi casa. --3 No pondré delante de mis ojos cosa indigna; aborrezco la obra de los que se desvían. Esta no se me pegará.  4 El corazón perverso será apartado de mí; no reconoceré al malo. 5 Al que solapadamente difama a su prójimo, a ése yo lo silenciaré; no soportaré al de ojos altaneros y de corazón arrogante. 6 Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que habiten conmigo. El que anda en camino de integridad, ése me servirá. 7 No habitará dentro de mi casa el que hace fraude; el que habla mentira no se afirmará delante de mis ojos. 8 Por las mañanas cortaré de la tierra a todos los impíos, para extirpar de la ciudad de       YaHWéH-???? a todos los que obran iniquidad. 				----                                               Salm 102:1 (Oración de un afligido, cuando desmaya y derrama su lamento delante de YaHWéH-????) Oh YaHWéH-????, escucha mi oración, y llegue a ti mi clamor. 2 No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia; inclina a mí tu oído. En el día en que te invoque, apresúrate a responderme. 3 Porque mis días se han disipado como humo; mis huesos arden como un brasero. 4 Mi corazón ha sido herido y se ha secado como la hierba, por lo cual me olvidé de comer mi pan. ----5 Por la voz de mi gemido, mis huesos se han pegado a mi carne. 6 Soy semejante al búho del desierto; soy como la lechuza de los sequedales.  7 Estoy insomne; soy como un pájaro solitario sobre el tejado.  8 Todo el día me afrentan mis enemigos; los que me escarnecen se han conjurado contra mí. 9 Por eso he comido ceniza como pan, y mi bebida mezclo con llanto, 10 a causa  de tu enojo y de tu ira. Porque me levantaste y me arrojaste,  11 mis días son como la sombra que se va. Me he secado como la hierba. 12 Pero tú, oh YaHWéH-????, permanecerás para siempre, y tu memoria de generación en generación.---------13 Levántate, ten misericordia de Sion, porque ha llegado  el tiempo de tener compasión de ella. 14 Tus siervos aman sus piedras, y de su polvo tienen compasión. 15 Entonces las naciones temerán el nombre de YaHWéH-????, y todos los reyes de la tierra temerán tu gloria. 16 Por cuanto YaHWéH-???? habrá edificado a Sion, será visto en su gloria. 17 Habrá considerado la oración de los despojados, y no habrá desechado el ruego de ellos. 18 Sea escrito esto para la generación venidera, y un pueblo que será creado alabará a YaH. 19 Porque miró desde lo alto de su santuario, YaHWéH-???? miró desde los cielos a la tierra, ---20 para oír el gemido de los presos, para librar a los sentenciados a muerte, ----21 para contar en Sion del Nombre de YaHWéH-????, y de su alabanza en YaHrushalayim, 22 cuando los pueblos y reinos se congreguen en uno para servir a YaHWéH-????. 23 Debilitó mi fuerza en el camino y acortó mis días.24 Dije: "Elohim mío, no me lleves en la mitad de mis días. ¡Tus años duran por generación y generación! 25 Tú fundaste la tierra en la antigüedad; los cielos son obra de tus manos. 26 Ellos perecerán, pero tú permanecerás. Todos ellos se envejecerán como un vestido; como a ropa los cambiarás, y pasarán. 27 Pero tú eres el mismo,  y tus años no se acabarán. 28 Los hijos de tus siervos habitarán seguros, y su	 descendencia estará firme delante de ti."			 ---                                    Salm 103:1 (De David) Bendice, oh alma mía, a YaHWéH-????. Bendiga  todo mi ser su Kadosh Nombre. 2 Bendice, oh alma mía, a YaHWéH-????, y no olvides ninguno de sus beneficios. 3 El es quien perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus dolencias, 4 el que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de favores y de misericordia; 5 el que sacia con bien tus anhelos, de modo que te rejuvenezcas como el águila. 6 YaHWéH-???? es quien hace justicia y derecho a todos los que padecen violencia. 7 Sus caminos dio a conocer a Moisés; y a los hijos de Israel, sus obras. 8 Compasivo y clemente es YaHWéH-????, lento para la ira y grande en misericordia. 9 No contenderá para siempre,  ni para siempre guardará el enojo. 10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, ni nos ha pagado conforme  a nuestros pecados. 11 Pues como la altura de los cielos sobre la tierra, así ha engrandecido su misericordia sobre los que le temen. 12 Tan lejos como está el oriente del occidente, así hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 13 Como el padre se compadece de los hijos, así se compadece YaHWéH-???? de los que le temen. 14 Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo.  15 El hombre, como la hierba son sus días: Florece como la flor del campo 16 que cuando pasa el viento, perece; y su lugar no la vuelve a conocer.  17 Pero la misericordia de YaHWéH-???? es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen; y su justicia sobre los hijos de sus hijos, 18 sobre los que guardan su pacto y se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. 19  YaHWéH-???? estableció en los cielos su trono, y su reino domina sobre todo. 20 Bendigan a YaHWéH-????, ustedes sus poderosos Malajim que ejecutas su palabra obedeciendo la  voz de su palabra. 21 bendigan a YaHWéH-????, ustedes todos sus ejércitos, servidores suyos que hacen su voluntad. 22 bendigan a YaHWéH-????, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su señorío. ¡Bendice, alma mía, a YaHWéH-????!  ------------------                                                                 Salm 104:1 ¡Bendice, alma mía, a YaHWéH-????! YaHWéH-????, Elohim mío, ¡qué grande eres! Te has vestido de gloria y de esplendor. 2 Tú eres el que se cubre de luz como de vestidura, que extiende los cielos como una tienda, 3 que construye sus altas moradas sobre las aguas, que hace de las nubes su carroza, que anda sobre las alas del viento, 4 que hace a los vientos sus mensajeros, y a las llamas de fuego sus servidores. 5 El fundó la tierra sobre sus cimientos; no será jamás removida. 6 Con el océano como con vestido la cubriste; sobre las montañas estaban las aguas. 7 A tu reprensión huyeron; se apresuraron al sonido de tu trueno. 8 Subieron las montañas; descendieron los valles al lugar que tú estableciste para ellos. 9 Les pusiste un límite, el cual no traspasarán, ni volverán a cubrir la tierra. 10 Tú eres el que vierte los manantiales en los arroyos; corren entre las colinas. 11 Dan de beber a todos los animales del campo; los asnos monteses mitigan su sed. 12 Junto a ellos habitan las aves del cielo, y trinan entre las ramas. 13 Tú das de beber a las montañas desde tus altas moradas; del fruto de tus obras se sacia la tierra. 14 Haces producir el pasto para los animales y la vegetación para el servicio del hombre, a fin de sacar de la tierra el alimento: 15 el vino que alegra el corazón del hombre, el aceite que hace lucir su rostro, y el pan que sustenta el corazón del hombre. 16 Se llenan de savia los árboles de YaHWéH-????; los cedros del Líbano, que él plantó. 17 Allí anidan las aves; en sus copas hace su nido la cigüeña. 18 Los montes altos son para las cabras monteses; las peñas, para las madrigueras de los conejos. 19 Tú eres el que hizo la luna para las estaciones; el sol conoce su ocaso. 20 Pones las tinieblas, y es de noche; en ella corretean todos los animales silvestres. 21 Los leones rugen por la presa y reclaman a Elohim su comida. 22 Sale el sol; se recogen y se echan en sus cuevas. 23 Sale el hombre a su labor, y a su labranza hasta el anochecer. 24 ¡Cuán numerosas son tus obras, oh YaHWéH-????!  A todas las hiciste con sabiduría; la tierra está llena de tus criaturas. 25 Este es el mar grande y ancho, en el cual hay peces sin número, animales grandes y pequeños. 26 Sobre él van los navíos; allí está el Leviatán que hiciste para que jugase en él.  27 Todos ellos esperan en ti, para que les des su comida a su tiempo. 28 Tú les das, y ellos recogen; abres tu mano, y se sacian del bien. 29 Escondes tu rostro, y se desvanecen; les quitas el aliento, y dejan de ser. Así vuelven a ser polvo. ----30 Envías tu hálito, y son creados; y renuevas la superficie de la tierra. 31 ¡Sea la gloria de YaHWéH-???? para siempre! Alégrese YaHWéH-???? en sus obras. 32 El mira la tierra,  y ella tiembla; toca las montañas, y humean. 33 Cantaré a YaHWéH-???? en mi vida; a mi Elohim cantaré Salmos mientras viva. 34 Que mi meditación le sea grata, y que yo me alegre en YaHWéH-????. 35 Sean exterminados de la tierra los pecadores, y los impíos dejen de ser. ¡Bendice, oh alma mía, a YaHWéH-????! ¡AleluYaH! 				                Salm 105:1 ¡Den gracias a YaHWéH-????! ¡Invoquen su nombre! den a conocer entre los pueblos sus hazañas. 2 Cántenle, Salmos; hablen de todas sus maravillas. 3 Gloriaos en su Kadosh nombre; alégrese el corazón de los que buscan a YaHWéH-????. 4 Busquen a YaHWéH-???? y su poder; busquen continuamente su rostro. 5 Acuérdense de las maravillas que ha hecho, de sus prodigios y de los juicios de su boca, 6 oh ustedes, descendientes de Abraham, su siervo; hijos de Jacob, sus escogidos. 7 El es YaHWéH-????, nuestro Elohim; en toda la tierra están sus juicios. 8 Se acordó para siempre de su pacto de la palabra que mandó para mil generaciones, 9 el cual hizo con Abraham; y de su juramento a Isaac. 10 Lo confirmó a Jacob por estatuto, como pacto eterno a Israel, 11 diciendo: "A ti daré la tierra de Canaán; como la porción que poseerán." 12 Cuando eran pocos en número, muy pocos y forasteros en ella; 13 cuando andaban de nación en nación, y de un reino a otro pueblo, 14 no permitió que nadie los oprimiese; más bien, por causa de ellos castigó a reyes. 15 Dijo: "¡No toques a mis ungidos, ni hagan mal a mis profetas!" 16 Cuando trajo hambre sobre la tierra y cortó todo el sustento de pan, 17 ya había enviado delante de ellos a un hombre, a José, que fue vendido como esclavo. 18 Afligieron con grilletes sus pies, y a su cuello pusieron cadena de hierro, 19 hasta que se cumplió su palabra, y el dicho de YaHWéH-???? lo aprobó. 20 Entonces el rey mandó que lo soltaran; el soberano de los pueblos lo desató. 21 Lo puso como señor de su casa y como gobernador de toda su posesión, 22 para que disciplinara a su gusto a los grandes y a sus ancianos enseñara sabiduría. 23 Después entró Israel en Egipto, y Jacob fue extranjero en la tierra de Cam. 24 Elohim hizo que su pueblo fuera muy fecundo, y lo hizo más fuerte  que sus enemigos. 25 Cambió el corazón de éstos, para que aborreciesen a su pueblo, para que contra sus siervos actuaran con engaño.  26 Envió a su siervo Moisés, y a Aarón, al cual escogió. 27 Puso en ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la tierra de Cam. 28 Envió tinieblas y trajo oscuridad, pero no guardaron sus palabras. ---29 Convirtió sus aguas en sangre y mató sus peces. 30 Su tierra produjo ranas hasta en las habitaciones de sus reyes. 31 Habló, y llegaron enjambres de moscas y piojos en todo su territorio. 32 Convirtió sus lluvias en granizo y en llamas de fuego, en su tierra. 33 Dañó sus viñas y sus higueras y quebró los árboles de su territorio. 34 Habló, y vinieron langostas, y pulgón sin número. ----35 Comieron toda la hierba de su país y devoraron el pasto de su tierra. ----------36 Golpeó, además, a todos los primogénitos de su país, las primicias de todo su vigor. 37 Los sacó con plata y oro; no hubo entre sus tribus enfermo.  38 Egipto se alegró de que salieran, porque su terror había caído sobre ellos. 39 Extendió una nube por cortina, y fuego para alumbrar de noche. 40 Pidieron, e hizo venir codornices, y los sació con pan del cielo. 41 Abrió la peña, y fluyeron aguas; corrieron por los sequedales como río. 42 Porque se acordó de su santa promesa dada a su siervo Abraham. 43 Así sacó a su pueblo con gozo; con júbilo sacó a sus escogidos. 44 Les dio las tierras de las naciones, y heredaron el fruto de las labores de ellas, 45 para que guardasen sus estatutos y observasen sus leyes. ¡AleluYaH!	 		                Salm 106:1 ¡AleluYaH! ¡Alaben a YaHWéH-????, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia! 2 ¿Quién declarará las proezas de YaHWéH-????? ¿Quién hará oír todas sus alabanzas?  3 Bendecidos los que guardan el derecho, los que en todo tiempo hacen justicia.  4 Acuérdate de mí, oh YaHWéH-????, según tu benevolencia para con tu pueblo. Visítame con tu salvación, 5 para que vea el bien de tus escogidos, para que me alegre con la alegría de tu pueblo, para que me gloríe con tu heredad. 6 Hemos pecado como nuestros padres; hemos hecho iniquidad; hemos actuado impíamente. 7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; no se acordaron de tus innumerables hechos de misericordia, sino que se rebelaron junto al mar, el mar Rojo. 8 Sin embargo, los libró por amor de su nombre, para dar a conocer su poder. 9 Reprendió al mar Rojo y lo secó; los hizo ir por los abismos, como por un desierto. 10 Los libró del enemigo; los rescató de mano del adversario. 11 Las aguas cubrieron a sus enemigos; no quedó uno solo de ellos. 12 Entonces creyeron en sus palabras y cantaron su alabanza.13 Pero pronto se olvidaron de sus obras y no esperaron su consejo. 14 Ardieron de apetito en el desierto y probaron a Elohim en la soledad. 15 El les dio lo que pidieron, pero envió a sus almas debilidad.          ---16 Después tuvieron celos de Moisés en el campamento, y de Aarón, el consagrado de YaHWéH-????. 17 La tierra se abrió y tragó a Datán, y cubrió al grupo de Abiram. 18 El fuego se encendió contra su grupo; la llama devoró a los impíos. 19 En Horeb hicieron un becerro y se postraron ante una imagen de fundición. 20 Así cambiaron su gloria por la de un toro que come hierba. 21 Olvidaron al Elohim de su salvación que había hecho grandezas en Egipto, 22 maravillas en la tierra de Cam,  cosas formidables junto al mar Rojo. 23 El dijo que los hubiese destruido, de no haberse interpuesto Moisés, su escogido,  ante él en la brecha, a fin de aplacar su ira, para que no los destruyera. 24 Sin embargo, aborrecieron la tierra deseable, y no creyeron en su palabra. 25 Más bien, murmuraron en sus tiendas y no escucharon la voz de YaHWéH-????. 26 Por tanto, alzó su mano contra ellos para postrarlos en el desierto,  27 para dispersar a sus descendientes entre las naciones y esparcirlos por las tierras. 28 Cuando se adhirieron al Baal de Peor, comieron de los sacrificios de los muertos. 29 Provocaron a Elohim con sus obras, y se desató entre ellos la mortandad.  30 Entonces se levantó Fineas y ejecutó juicio, y se detuvo  la mortandad. 31 Aquello le fue contado por justicia, de generación en generación y para siempre. 32 También le indignaron en las aguas de Meriba, y por causa de ellos le fue mal a Moisés; 33 porque hicieron que su espíritu se amargara, y él habló precipitadamente con sus labios.            34 Tampoco destruyeron a los pueblos, como YaHWéH-???? les había dicho. 35 Más bien, se mezclaron con gentiles, y aprendieron sus obras. 36 Sirvieron a sus ídolos, los cuales llegaron a ser una trampa. 37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios;  38 derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, que sacrificaron a los ídolos de Canaán. La tierra fue profanada con los hechos de sangre. 39 Así se contaminaron con sus obras y se prostituyeron con sus hechos.  40 Por tanto, la ira de YaHWéH-???? se encendió contra su pueblo, y abominó su heredad.41 Los entregó en poder de las naciones, y los que los aborrecían se enseñorearon de ellos. 42 Sus enemigos los oprimieron, y fueron quebrantados debajo de su mano. 43 Muchas veces los libró, pero ellos se rebelaron contra su consejo y fueron humillados a causa de su iniquidad. 44 Con todo, él los vio cuando estaban en angustia, y oyó su clamor. 45 Se acordó de su pacto con ellos, y se compadeció conforme a su gran compasión. 46 Asimismo, hizo que tuviesen misericordia de ellos todos los que los tenían cautivos. ---------47 ¡Sálvanos, oh YaHWéH-????, Elohim nuestro! Reúnenos de entre las naciones, para que confesemos tu Kadosh nombre, para que nos gloriemos en tus alabanzas. 48 ¡Bendito sea YaHWéH-???? Elohim de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad! Y diga todo el pueblo: "¡Amén!" ¡AleluYaH!	 Salm 107:1 ¡Alaben a YaHWéH-????, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia! 2 Díganlo los redimidos de YaHWéH-????, los que ha redimido del poder del enemigo 3 y los que ha congregado de las tierras del oriente y del occidente, del norte y del sur. 4 Perdidos anduvieron por el desierto, en el sequedal; no hallaron camino hacia una ciudad habitada. 5 Estaban hambrientos y sedientos; sus almas desfallecían en ellos.  6 Pero cuando en su angustia clamaron a YaHWéH-????, él los libró de sus aflicciones. 7 Los dirigió por camino derecho, para que fuesen a una ciudad en que habitar. 8 ¡Den gracias a       YaHWéH-???? por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos del hombre! 9 Porque él sacia al alma sedienta y llena de bien al alma hambrienta. ------------10 Habitaban en tinieblas y en densa oscuridad, aprisionados en la miseria y en cadenas de hierro, 11 porque fueron rebeldes a las palabras de YaHWéH-???? y aborrecieron el consejo del Altísimo. 12 Por eso sometió sus corazones con dura labor; cayeron, y no hubo quien les ayudase. 13 Pero cuando en su angustia clamaron a YaHWéH-????, él los libró de sus aflicciones. 14 Los sacó de las tinieblas, de  la densa oscuridad, y rompió sus cadenas. 15 ¡Den gracias a YaHWéH-???? por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos del hombre! 16 Porque rompió las puertas de bronce y desmenuzó los cerrojos de hierro. 17 Fueron afligidos los insensatos, a causa de su camino rebelde y a causa de sus maldades. 18 Sus almas abominaron toda comida, y llegaron hasta las puertas de la muerte. 19 Pero cuando en su angustia clamaron a YaHWéH-????, él los libró de sus aflicciones. 20 Envió su palabra y los sanó; los libró de su ruina. 21 ¡Den gracias a YaHWéH-???? por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos del hombre! 22 Ofrezcan sacrificios de acción de gracias y proclamen sus obras con júbilo. 23 Los que descienden al mar en los barcos y hacen negocios en los océanos,  24 ellos han visto las obras de YaHWéH-????, y sus maravillas en lo profundo del mar. 25 El habló y desató el viento de la tempestad, e hizo que se elevaran sus olas. 26 Subieron los cielos, descendieron los abismos; sus almas se derretían con el daño. 27 Se tambalearon  y temblaron como un borracho, y toda su sabiduría se echó a perder. 28 Pero cuando en su angustia clamaron a YaHWéH-????, él los libró de sus aflicciones. 29 El traigan calma a la tempestad, y se apaciguan sus olas. 30 Entonces se alegran porque ellas se aquietan, y él los guía al puerto que desean. 31 ¡Den gracias a  YaHWéH-???? por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos del hombre! 32 Exáltenlo en la congregación del pueblo, y alábenlo en la reunión de los ancianos. 33 El convierte los ríos en desierto y las fuentes de aguas en tierra sedienta. 34 Convierte las tierras fértiles en salobres por la maldad de los que las habitan. 35 Convierte el desierto en estanques de agua y la tierra seca en manantiales. 36 Allí establece  a los hambrientos y fundan una ciudad en que habitar. 37 Siembran campos, plantan viñas y logran abundante fruto. 38 Los bendice, y se multiplican en gran manera; y no deja que disminuya su ganado 39 Cuando son reducidos en número y menoscabados a causa de la opresión, de  la calamidad y de la congoja,      ----40 derrama menosprecio sobre los príncipes, y les hace andar errantes, vagabundos, sin camino. 41 Y levanta de la miseria al necesitado y hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas. 42 Véanlo los rectos y alégrense; pero toda maldad cierre la boca. 43 Quien sea sabio y guarde estas cosas entenderá los hechos misericordiosos de YaHWéH-????.	----------------------                                                                                                          Salm 108:1 (Cántico. Salmo de David) Mi corazón está firme, oh Elohim; cantaré y entonaré Salmos, aun con mi alma. 2 ¡Despertad, oh arpa y lira! Despertaré al alba. 3 Te alabaré entre los pueblos, oh YaHWéH-????; a ti cantaré Salmos entre las naciones.4 Porque grande, más que los cielos, es tu misericordia; y hasta las nubes, tu verdad. 5 ¡Seas exaltado sobre los cielos, oh Elohim; y sobre toda la tierra, tu gloria!  6 Salva con tu diestra y respóndenos, de modo que sean librados tus amados. 7 Elohim ha hablado en su santuario: "¡Cómo me regocijo! Repartiré Siquem y mediré el valle de Sucot. 8 Mío es Galaad, y mío es Manasés. Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi cetro. 9 Moab es la vasija en que me lavo; sobre Edom echaré mis sandalias, y sobre Filistea lanzaré mi grito de victoria." 10 ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me conducirá hasta Edom? 11 ¿No serás tú, oh Elohim, que nos habías desechado, y que ya no sales, oh Elohim, con nuestros ejércitos? 12 Danos socorro ante el enemigo, pues vana es la liberación que da el hombre. 13 Con Elohim haremos proezas, y él aplastará a nuestros enemigos.	 	----                                                                                                        Salm 109:1 (Al músico principal. Salmo de David) Oh Elohim de mi alabanza, no guardes silencio, 2 pues la boca del impío y la del engañador se han abierto contra mí; han hablado contra mí con lengua engañosa. 3 Con palabras de odio me han rodeado; sin causa han luchado contra mí.  4 En pago de mi amor me han acusado, aunque yo oraba. 5 Me han devuelto mal por bien, y odio por amor. 6 Levanta contra él a un impío, y un acusador esté a su mano derecha. 7 Cuando sea juzgado, que resulte culpable, y que su oración sea tenida por pecado. -------8 Sean pocos sus días, y tome otro su oficio. 9 Queden huérfanos sus hijos, y su mujer quede viuda. 10 Anden sus hijos vagabundos y mendigando; procuren su pan lejos de sus casas arruinadas. 11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, y extraños saqueen el fruto de su trabajo. 12 No tenga quien le haga misericordia, ni haya quien se compadezca de sus huérfanos. 13 Su posteridad sea destruida; en la segunda generación sea borrado su nombre. 14 Sea recordada ante YaHWéH-???? la maldad de sus padres; no sea borrado el pecado de su madre.15 Estén siempre delante de YaHWéH-????, y elimine él de la tierra la memoria de ellos. 16 Porque no se acordó de mostrar misericordia, y persiguió al hombre pobre, necesitado y quebrantado de corazón, hasta matarlo. 17 Amó la maldición; ¡que ésta le venga! No quiso la bendición; ¡que se aleje de él!   -------18 Vístase de maldición como de su manto, y entre ella como agua en sus entrañas y como aceite en sus huesos. 19 Séale como vestido que lo cubra, y como cinturón que siempre lo ciña. 20 Este sea el pago de parte de YaHWéH-???? para con los que me acusan, para los que hablan mal contra mi vida.21 Pero tú, oh YaHWéH-???? Adonay, favoréceme, por amor de tu nombre; líbrame, porque buena es tu misericordia. 22 Yo soy pobre y necesitado, y mi corazón está herido dentro de mí.  23 Voy como la sombra cuando se extiende; soy sacudido como la langosta. 24 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno, y mi carne está desfallecida por falta de alimento. 25 Fui para ellos objeto de oprobio; me miraban y movían la cabeza. 26 Ayúdame, oh YaHWéH-????, Elohim mío; sálvame conforme a tu misericordia. 27 Entiendan que ésta es tu mano, y que tú, oh YaHWéH-????, has hecho esto. 28 Que maldigan ellos, pero bendice tú; que se levanten, pero sean avergonzados. Y que  tu siervo se regocije. 29 Sean vestidos de ignominia los que  me calumnian, y vístanse con su vergüenza como de manto.  30 Agradeceré a  YaHWéH-???? en gran manera con mi boca; en medio  de muchos le alabaré. 31 Porque él se pondrá a la derecha del necesitado, para salvar su vida de los que le juzgan. 				       Salm 110:1 (Salmo de David) YaHWéH-???? dijo a mi Adón: "Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies."2  YaHWéH-???? enviará desde Sion el cetro de tu poder; domina en medio de tus enemigos. 3 En el día de tu poder, tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente en la hermosura de la santidad. Desde el nacimiento de la aurora, tú tienes el rocío  de la juventud. -----4 YaHWéH-???? juró y no se retractará: "Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec." 5 El Adón está a tu mano derecha; aplastará a los reyes en el día de su ira. 6 Juzgará entre las naciones; las llenará de cadáveres. Aplastará a los jefes sobre la extensa tierra.  7 Beberá del arroyo en el camino, por lo cual levantará su cabeza. 						----      Salm 111:1 ¡AleluYaH! Daré gracias a YaHWéH-???? con todo mi corazón, en la reunión y en la congregación de los rectos. 2 Grandes son las obras de YaHWéH-????, buscadas por todos los que se complacen en ellas.  3 Gloria y hermosura es su obra, y su justicia permanece para siempre. 4 Hizo memorables sus maravillas; clemente y misericordioso es YaHWéH-????. 5 Da alimento a los que le temen;  para siempre se acordará de su pacto. 6 El poder de sus obras manifestó a su pueblo, al darle la heredad de las naciones. 7 Las obras de sus manos son verdad y justicia; fieles son todas sus ordenanzas. 8 Son afirmadas eternamente y para siempre, hechas con verdad  y rectitud. 9 Ha enviado redención a su pueblo; para siempre ha ordenado su pacto. Kadosh y temible es su nombre.   --10 El principio de la sabiduría es el temor de YaHWéH-????. Buen entendimiento tienen todos los que ponen esto por obra. Su loor permanece para siempre. Salm 112:1 ¡AleluYaH! Bendecido el hombre que teme a YaHWéH-????, y en sus mandamientos se deleita en gran manera. 2 Su descendencia será poderosa en la tierra; la generación de los rectos será bendita.  3 Bienes y riquezas hay en su casa; su justicia permanece para siempre. 4 En las tinieblas resplandece la luz para los rectos; él es clemente, misericordioso y justo.  5 El hombre de bien tiene compasión y presta, y administra sus cosas con justicia. 6 Por eso no resbalará jamás; para siempre será recordado el justo. 7 De las malas noticias no tendrá temor; su corazón está firme, confiado en YaHWéH-????.8 Afianzado está su corazón; no temerá, hasta que vea en sus enemigos su deseo. 9 Esparce, da a los necesitados; su justicia permanece para siempre, y su poderío será exaltado en gloria. 10 Lo verá el impío y se irritará; crujirá los dientes y se consumirá. El deseo de los impíos perecerá.	  					----Salm 113:1 ¡AleluYaH! ¡Alaben, oh siervos de YaHWéH-????, alaben el nombre de YaHWéH-????! 2 Sea bendito el nombre de YaHWéH-???? desde ahora y para siempre. 3 Desde el nacimiento del sol y hasta donde se pone, sea alabado el nombre de YaHWéH-????.4 Alto sobre todas las naciones es YaHWéH-????; sobre los cielos es su gloria. 5 ¡Quién como YaHWéH-???? nuestro Elohim! El que mora en lo alto 6 y se humilla para mirar en  el cielo y en la tierra. 7 Levanta del polvo al pobre, y al necesitado enaltece desde la basura, 8 para hacerle sentar con los nobles, con los nobles de su pueblo. 9 El hace habitar en familia a la estéril, feliz de ser madre de hijos. ¡AleluYaH! 	  	      Salm 114:1 Cuando Israel salió de Egipto, la casa de Jacob de un pueblo extranjero, 2 Judá fue su santuario, e Israel su señorío. 3 El mar lo  vio y huyó; el Jordán se volvió atrás. 4 Los montes brincaron como carneros, y las colinas como corderitos. 5 ¿Qué tuviste, oh mar, para que huyeras? ¿Y tú, oh Jordán, para que te volvieras atrás? 6 Oh montes, ¿por qué brincaste como carneros; y vosotras, oh colinas, como corderitos? 7 Ante la presencia de Adonay tiembla la tierra; ante la presencia del Elohim de Jacob, 8 quien convirtió la peña en estanque de aguas y el pedernal en manantial de aguas. Salm 115:1 No a nosotros, oh YaHWéH-????, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria por tu misericordia y tu verdad. 2 ¿Por qué han de decir las naciones: "¿Dónde está su Elohim?"3 ¡Nuestro Elohim está en los cielos! ¡Ha hecho todo lo que ha querido! 4 Los ídolos de ellos son de plata y oro, obra de manos de hombres. 5 Tienen boca, pero no hablan; tienen ojos, pero no ven; 6 tienen orejas, pero no oyen; tienen nariz, pero no huelen; 7 tienen manos, pero no palpan; tienen pies, pero no andan; no emiten sonido con sus gargantas. 8 Como ellos, son los que los hacen y todos los que en ellos confían.  9 ¡Oh Israel, confía en YaHWéH-????! El es su ayuda y su escudo. 10 ¡Oh casa de Aarón, confía en YaHWéH-????! El es su ayuda y su escudo.11 ¡Los que temen a YaHWéH-????, confíen en YaHWéH-????! El es su ayuda y su escudo. 12 YaHWéH-???? se acuerda de nosotros; él nos bendecirá. Bendecirá a la casa de Israel, bendecirá a la casa de Aarón. 13 Bendecirá a los que temen a YaHWéH-????, a pequeños y a grandes. ----14 YaHWéH-???? aumentará bendición sobre ustedes, sobre ustedes y sobre sus hijos. 15 Benditos sean de YaHWéH-????, quien hizo los cielos y la tierra. 16 Los cielos de los cielos son de YaHWéH-????; pero él ha dado la tierra a los hijos del hombre. 17 No alaban a YaH los muertos, ni cuando descienden al silencio. ----18 Pero nosotros bendeciremos a YaH desde ahora y para siempre. ¡AleluYaH!                                                                                    Salm 116:1 Amo a YaHWéH-????, pues ha escuchado mi voz y mis súplicas,     ---2 porque ha inclinado a mí su oído. Por tanto, le invocaré todos mis días. 3 Me rodearon las ataduras de la muerte; me encontraron las angustias del Seol. En angustia y en dolor me encontraba. 4 Entonces invoqué el Nombre de YaHWéH-????, diciendo: "¡Libra, oh YaHWéH-????, mi vida!" 5 Clemente y justo es YaHWéH-????; sí, misericordioso es nuestro Elohim. 6  YaHWéH-???? guarda a los ingenuos; estaba yo postrado, y él me salvó.  7 Vuelve, oh alma mía, a tu reposo, porque  YaHWéH-???? te ha favorecido. 8 Porque tú has librado mi vida de la muerte, mis ojos de las lágrimas y mis pies de la caída. 9 Andaré delante de YaHWéH-???? en la tierra de los vivientes. 10 Creí; por tanto, hablé, estando afligido en gran manera. 11 Y dije en mi apresuramiento: "Todo hombre es mentiroso." 12 ¿Qué daré a YaHWéH-???? por todas sus bendiciones para conmigo?  13 Alzaré la copa de la salvación e invocaré el nombre de YaHWéH-????. 14 Cumpliré mis votos a YaHWéH-???? delante de todo su pueblo. 15 Estimada es en los ojos de  YaHWéH-???? la muerte de sus fieles. 16 Escúchame, oh YaHWéH-????, porque yo soy tu siervo; soy tu siervo, hijo de tu sierva. Tú rompiste mis cadenas. 17 Te ofreceré sacrificio de acción de gracias e invocaré el nombre de YaHWéH-????. 18 Cumpliré mis votos a YaHWéH-???? delante de todo su pueblo, 19 en los atrios de la casa de YaHWéH-????, en medio de ti, oh YaHrushalayim. ¡AleluYaH! 					----------------------                                                Salm 117:1 ¡alaben a YaHWéH-????, naciones todas! ¡Pueblos todos, alabadle!  ---2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, y la verdad de       YaHWéH-???? es para siempre. ¡AleluYaH!						-                                     -Salm 118:1 ¡Alaben a YaHWéH-????, porque es bueno; porque para siempre es  su misericordia! 2 Diga, por favor, Israel: "¡Para siempre es su misericordia!" ------3 Diga, por favor, la casa de Aarón: "¡Para siempre es su misericordia!" 4 Digan, por favor, los que temen a YaHWéH-????: "¡Para siempre es su misericordia!" 5 A YaH invoqué desde la angustia, y YaH me respondió poniéndome en lugar espacioso.  6 YaHWéH-???? está conmigo; no temeré lo que me pueda hacer el hombre. 7 YaHWéH-???? está conmigo, con los que me ayudan. Por tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen. 8 Mejor es refugiarse en YaHWéH-???? que confiar en el hombre. 9 Mejor es refugiarse en YaHWéH-???? que confiar en los poderosos. 10 Todas las naciones me rodearon; en el nombre de YaHWéH-???? yo las destruiré. 11 Me rodearon y me asediaron; en el nombre de  YaHWéH-???? yo las destruiré. 12 Me rodearon como abejas, ardieron como fuego de espinos; en el nombre de YaHWéH-???? yo las destruiré. 13 Fui empujado con violencia, para que cayese; pero YaHWéH-???? me socorrió. 14 YaH es mi fortaleza y mi canción; él es mi salvación. 15 ¡Voz de júbilo y de salvación hay en las moradas de los justos! ¡La diestra de YaHWéH-???? hace proezas! 16 ¡La diestra de YaHWéH-???? está levantada en alto! ¡La diestra de YaHWéH-???? hace proezas! 17 No moriré, sino que viviré, y contaré las obras de YaH. 18 Duramente me castigó YaH, pero no me entregó a la muerte. 19 ¡Ábranme las puertas de la justicia! Entraré por ellas y daré gracias a YaH. 20 Esta es la puerta de YaHWéH-????; por ella entrarán los justos. 21 Te daré gracias, porque me has respondido y has sido mi salvación.   22 La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la principal del ángulo. 23 De parte de YaHWéH-???? es esto; es una maravilla a nuestros ojos.       24 Este es el día que hizo YaHWéH-????; nos gozaremos y nos alegraremos en él. 25 ¡Oh YaHWéH-????, sálvanos, por favor! ¡Oh YaHWéH-????, haznos prosperar!         26 ¡Bendito el que viene en el nombre de YaHWéH-????! Desde la casa de  YaHWéH-???? les bendecimos. 27 YaHWéH-???? es Elohim y nos ha resplandecido. Áten ramas festivas junto a los cuernos del altar. 28 Mi Elohim eres tú;  a ti te daré gracias. Oh Elohim mío, a ti te ensalzaré. 29 ¡alaben a YaHWéH-????, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia! 	  Salm 119:1 Bendecidos los íntegros de camino, los que andan según la ley de YaHWéH-????. 2 Bendecidos los que guardan sus testimonios y con todo el corazón le buscan. 3 Pues no hacen iniquidad los que andan en sus caminos. 4 Tú mandaste que tus ordenanzas fuesen muy guardadas. 5 ¡Ojalá fuesen estables mis caminos para guardar tus leyes! 6 Entonces yo no sería avergonzado al observar todos tus mandamientos. 7 Te alabaré con rectitud de corazón, cuando aprenda tus justos juicios. 8 Tus leyes guardaré; no me abandones por completo. 9 ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra. 10 Con todo mi corazón te he buscado; no dejes que me desvíe de tus mandamientos. 11 En mi corazón he guardado tus dichos para no pecar contra ti. 12 ¡Bendito seas tú, oh YaHWéH-????! Enséñame tus leyes.13	Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca. 14 Me he gozado en el camino de tus testimonios más que sobre toda riqueza. 15 En tus ordenanzas meditaré; consideraré tus caminos. 16 Me deleitaré en tus estatutos; no me olvidaré de tus palabras.17 Haz bien a tu siervo, para que viva y guarde tu palabra. 18 Abre mis ojos, y miraré las maravillas de tu ley. 19 Peregrino soy yo en la tierra; no encubras de mí tus mandamientos. 20 Se consume mi alma  por anhelar tus preceptos en todo tiempo. 21 Increpaste a los arrogantes; malditos los que se desvían de tus mandamientos. 22 Aparta de mí el oprobio y el desprecio, porque he guardado tus testimonios. 23 Aunque los gobernantes se sienten y hablen contra mí, tu siervo meditará en tus leyes.        24 Tus testimonios son mi delicia, y también mis consejeros. 25 Mi alma está pegada al polvo; vivifícame según tu palabra. 26 Mis caminos te declaré, y me respondiste; enséñame tus leyes. 27 Hazme entender el camino de tus ordenanzas, y meditaré en tus maravillas. 28 Mi alma llora de ansiedad; sostenme conforme a tu palabra. 29 Aparta de mí el camino de engaño, y enséñame tu ley. 30 He escogido el camino de la verdad; he puesto tus juicios delante de mí. 31 Me he apegado a tus testimonios; oh YaHWéH-????, no me avergüences. 32 Por el camino de tus mandamientos correré, porque das amplitud a mi corazón. 33 Enséñame, oh YaHWéH-????, el camino de tus leyes, y lo guardaré hasta el fin. 34 Dame entendimiento, y guardaré tu ley; la observaré con todo el corazón. 35 Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella me deleito. 36 Inclina mi corazón a tus testimonios, y no a las ganancias deshonestas. 37 Aparta mis ojos para que no vean la vanidad; vivifícame en tu camino. 38 Cumple tu promesa a tu siervo que te teme.  39 Aparta de mí el oprobio que me aterra, porque buenos son tus juicios. 40 Mira cómo anhelo tus ordenanzas; vivifícame en tu justicia.  41 Venga a mí tu misericordia, oh YaHWéH-????; y tu salvación, conforme a tu promesa. 42 Entonces daré respuesta al que me afrenta, porque en tu palabra he confiado. 43 En ningún momento quites de mi boca la palabra de verdad, porque en tu juicio tengo puesta mi esperanza. ----44 Tu ley guardaré siempre, para siempre jamás. 45 Andaré en libertad, porque he buscado tus mandamientos. 46 Hablaré de tus testimonios delante de los reyes, y no quedaré avergonzado. 47 Me deleitaré en tus mandamientos, los cuales he amado.  48 Alzaré mis manos a tus mandamientos, los cuales he amado, y meditaré en tus leyes. 49 Acuérdate de la promesa dada a tu siervo, en la cual me has hecho esperar. 50 Esto es mi consuelo en mi aflicción: que tu palabra me ha vivificado. Ley. 51 Mucho se han burlado de mí los arrogantes, pero yo no me he apartado de tu 52 Oh YaHWéH-????, me he acordado de tus juicios realizados desde tiempos antiguos, y he hallado consuelo.53 La indignación se apoderó de mí, a causa de los impíos que abandonan tu ley. -----54 Tus leyes han sido cánticos para mí en el ámbito de mis peregrinaciones. ---55 Oh YaHWéH-????, en la noche me he acordado de tu nombre, y he guardado tu ley. 56 Esto me ha acontecido porque guardé tus mandamientos. 57 Tú eres mi porción, oh YaHWéH-????; me he propuesto guardar tus palabras. 58 He implorado tu favor de todo corazón; ten misericordia de mí según tu palabra. 59 Consideré mis caminos y volví mis pies a tus testimonios. 60 Me apresuré, y no me retardé, a guardar tus mandamientos. 61 Las cuerdas de los impíos me rodearon, pero no me olvidé de tu ley. 62 A medianoche me levanto para darte gracias por tus justos juicios. 63 Compañero soy  yo de todos los que te temen y guardan tus ordenanzas. 64 De tu misericordia está llena la tierra. Oh YaHWéH-????, enséñame tus leyes.  65 Has hecho bien a tu siervo, oh YaHWéH-????, conforme a tu palabra. 66 Enséñame buen sentido y sabiduría, porque tus mandamientos he creído. 67 Antes que fuera humillado, yo erraba; pero ahora guardo tu palabra. 68 Tú eres bueno y bienhechor; enséñame tus leyes. 69 Los soberbios forjaron engaño contra mí, pero yo guardaré de  todo corazón tus mandamientos. 70 El corazón de ellos se ha vuelto insensible como sebo; pero yo me he deleitado en tu ley. -71 Bueno me es haber sido afligido, para que aprendiera tus leyes.72 Mejor me es la ley que procede de tu boca que miles de piezas de oro y plata. 73 Tus manos me hicieron y me formaron; hazme entender, para que yo aprenda tus mandamientos. 74 Los que te temen me verán y se alegrarán, porque en tu palabra he puesto mi esperanza. 75 Conozco, oh YaHWéH-????, que tus juicios son justos, y que conforme a tu fidelidad me has afligido.76 Que tu bondad me consuele, conforme a lo que has prometido a tu siervo. 77 Llegue a mí tu misericordia para que yo viva, porque tu ley es mi delicia. 78 Sean avergonzados los arrogantes, porque con engaño me han agraviado. Pero yo meditaré en tus preceptos. 79 Vuélvanse a mí los que te temen y conocen tus testimonios. ------80 Sea mi corazón íntegro en tus leyes, para que no sea yo avergonzado. -------81 Desfallece mi alma en espera de tu salvación; en tu palabra he puesto mi esperanza. 82 Desfallecen mis ojos en espera de tu palabra, diciendo: "¿Cuándo me consolarás?"  83 Aunque he sido como un odre en medio del humo, no me he olvidado de tus leyes.  84 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen? 85 Los arrogantes me han cavado fosas, lo que no está de acuerdo con tu ley. 86 Todos tus mandamientos son fieles. Con engaño me persiguen; ayúdame. 87 Casi me han eliminado de la tierra, pero yo no he abandonado tus ordenanzas. 88 Vivifícame conforme a tu misericordia, y guardaré los testimonios de tu boca.  89 Para siempre, oh YaHWéH-????, permanece tu palabra en los cielos. 90 Por generación y generación es tu fidelidad; estableciste la tierra, y se mantiene firme. 91 Por tu mandato permanecen hasta hoy, porque todos ellos son tus siervos.  92 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, ya habría perecido yo  en mi aflicción. 93 Nunca jamás me olvidaré de tus ordenanzas, porque con ellas me has vivificado. 94 Tuyo soy; sálvame, porque  he buscado tus ordenanzas. 95 Los impíos me han esperado para destruirme, pero yo estoy atento a tus testimonios. 96 A todo lo perfecto le veo límite, pero tu mandamiento es sobremanera amplio. 97 ¡Cuánto amo tu ley! Todo el día ella es mi meditación. 98 Por tus mandamientos me has hecho más sabio que mis enemigos, porque para siempre son míos. 99 He comprendido más que todos mis instructores, porque tus testimonios son mi meditación. 100 He entendido más que los ancianos, porque he guardado tus ordenanzas. 101 De todo mal camino contuve mis pies, para guardar tu palabra. 102 No me aparté de tus juicios, porque tú me has enseñado. 103 ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras, más que la miel en mi boca! 104 De tus ordenanzas adquiero inteligencia; por eso aborrezco todo camino de mentira. 105 Lámpara es a mis pies tu palabra, y lumbrera a mi camino. 106 He jurado guardar tus justos juicios, y lo he de cumplir. 107 Oh YaHWéH-????, afligido estoy en gran manera; vivifícame conforme a tu palabra.108 Sean agradables a ti, oh YaHWéH-????, las ofrendas de mi boca; y enséñame tus juicios.  109 De continuo está mi vida en peligro, pero no me olvido de tu ley. 110 Los impíos me pusieron trampa, pero no me desvié de tus ordenanzas. 111 Tus testimonios son mi heredad para siempre, porque ellos son el gozo de mi corazón. 112 He inclinado mi corazón a poner por obra tus leyes, de continuo y hasta el fin. 113 Aborrezco a los de doble ánimo, pero amo tu ley. 114 Mi refugio y mi escudo eres tú; en tu palabra he puesto mi esperanza. 115 apártense de mí, malhechores, pues yo guardaré los mandamientos de mi Elohim. 116 Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; no me avergüences con respecto a mi esperanza.117 Sostenme, y seré salvo; siempre me deleitaré en tus leyes.118 Desprecias a todos los que se desvían de tus leyes. Pues su astucia es un engaño. 119 Hiciste que todos los impíos de la tierra fueran consumidos como escoria; por tanto, he amado tus testimonios. 120 Mi cuerpo se estremece por temor de ti, y tengo reverencia por  tus juicios. 121 El derecho y la justicia he practicado; no me abandones ante mis opresores. 122 Sé fiador de tu siervo para bien; no me hagan violencia los orgullosos. 123 Mis ojos desfallecen por tu salvación y por tu justa promesa. 124 Haz con tu siervo según tu misericordia y enséñame tus leyes. 125 Yo soy tu siervo; dame entendimiento, para que conozca tus testimonios. 126 Ya es hora de actuar, oh YaHWéH-????, porque han violado tu ley. 127 Por eso amo tus mandamientos más que el oro, más que el oro puro. 128 Por eso he guardado todas tus ordenanzas; aborrezco todo camino de mentira. 129 Maravillosos son tus testimonios; por eso los guarda mi alma. 130 La exposición de tu palabra alumbra; hace entender a los ingenuos. 131 Mi boca abrí y suspiré, porque anhelaba tus mandamientos. 132 Vuélvete a mí y ten misericordia de mí, como acostumbras con los que aman tu nombre. 133 Afirma mis pasos  con tu palabra; que ninguna iniquidad se enseñoree de mí. 134 Rescátame de la violencia de los hombres, y guardaré tus mandamientos. 135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo  y enséñame tus leyes. 136 Ríos de agua corren de mis ojos, porque ellos no guardan tu ley.  137 Justo eres tú, oh YaHWéH-????, y rectos son tus juicios.  138 Has ordenado tus testimonios en justicia y en completa fidelidad.139	Mi celo me ha consumido, porque mis enemigos olvidan tus palabras.140 Sumamente pura es tu palabra; tu siervo la ama. 141 Aunque soy pequeño y despreciado, no me he olvidado de tus ordenanzas.142 Tu justicia es justicia eterna, y tu ley es la verdad. 143 Aflicción y angustia me han alcanzado, pero tus mandamientos han sido mi delicia.144 Justicia eterna son tus testimonios; dame entendimiento, para que viva. 145 Clamo con todo mi corazón: Respóndeme, oh YaHWéH-????, y guardaré tus leyes. 146 A ti clamo; sálvame, y guardaré tus testimonios. 147 Me anticipo al alba e imploro; tu palabra es lo que espero. 148 Mis ojos se adelantaron a las vigilias de la noche, para meditar en tus palabras. 149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; oh YaHWéH-????, vivifícame conforme a tu justicia. 150 Se acercan con maldad los que me persiguen; están lejos de tu ley. 151 Cercano estás tú, oh YaHWéH-????; todos tus mandamientos son verdad. 152 Hace mucho que he conocido tus testimonios, los cuales estableciste para siempre. 153 Mira mi aflicción y líbrame, porque no me he olvidado de tu ley. 154 Aboga mi causa y redímeme; vivifícame conforme a tu palabra. 155 Lejos está de los impíos la salvación, porque no buscan tus leyes.156 Grande es tu misericordia, oh YaHWéH-????; vivifícame conforme a tu justicia. 157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, pero de tus testimonios no me he apartado. 158 Veía a los traidores y me disgustaba, porque no guardaban tu palabra. 159 Mira, oh YaHWéH-????, cómo amo tus ordenanzas; vivifícame conforme a tu misericordia. 160 La suma de tu palabra es la verdad; eternos son todos tus justos juicios. 161 Príncipes me han perseguido sin causa, pero mi corazón tuvo temor de tus palabras. 162 Yo me gozo en tu palabra, como el que haya abundante botín.163 La mentira aborrezco y abomino, pero amo tu ley. 164 Siete veces al día te alabo por tus justos decretos. 165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, y no hay para ellos tropiezo. 166 Tu salvación he esperado, oh YaHWéH-????, y tus mandamientos he puesto por obra.167 Mi alma ha guardado tus testimonios, y los he amado en gran manera. 168 He guardado tus ordenanzas y tus testimonios; todos mis caminos están delante de ti. 169 Llegue mi clamor delante de ti, oh YaHWéH-????; dame entendimiento conforme a tu palabra.  170 Llegue mi súplica delante de ti; líbrame conforme a tu dicho. -----171 Mis labios rebosarán de alabanza, cuando me enseñes tus estatutos.------172 Cante mi lengua tu palabra, porque todos tus mandamientos son justicia. -173 Venga tu mano a socorrerme, porque tus ordenanzas he escogido. ---------174 Anhelo tu salvación, oh YaHWéH-????, y tu ley es mi delicia. 175 ¡Que viva mi alma y te alabe, y que tus juicios me ayuden! 176 He andado errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, porque no me he olvidado de tus mandamientos.                   Salm 120:1 (Canto de ascenso gradual) A YaHWéH-???? llamé estando en mi angustia, y él me respondió. 2 Libra mi alma, oh YaHWéH-????, de los labios mentirosos y de la lengua fraudulenta. 3 ¿Qué se te dará, o qué te aprovechará, oh lengua engañosa? 4 ¡Afiladas flechas de guerrero con brasas de retama! ------5 ¡Ay de mí, que soy peregrino en Mesec, y habito en las tiendas de Quedar!------6 Mucho tiempo ha habitado sola mi alma con los que aborrecen la paz. 7 Yo soy pacífico; pero cuando hablo,  ellos me hacen la guerra. Salm 121:1 (Canto de ascenso gradual) Alzaré mis ojos a los montes: ¿De dónde vendrá mi socorro? 2 Mi socorro viene de YaHWéH-????, que hizo los cielos y la tierra. 3 No permitirá que resbale tu pie, ni se adormecerá el que te guarda. ----4 He aquí, no se adormecerá ni se dormirá el que guarda a Israel. 5 YaHWéH-???? es tu protector;  YaHWéH-???? es tu sombra a tu mano derecha. 6 El sol no te herirá de día, ni la luna de noche. 7 YaHWéH-???? te guardará de todo mal; él guardará tu vida. 8  YaHWéH-???? guardará tu salida y tu entrada, desde ahora y para siempre.                                                         Salm 122:1 (Canto de ascenso gradual De David) Yo me alegré con los que me decían: "¡Vayamos a la casa de YaHWéH-????!" 2 Ya se posan nuestros pies ante tus puertas, oh YaHrushalayim. 3 ¡Oh YaHrushalayim, que ha sido edificada como una ciudad toda compacta!4 Allá suben las tribus, las tribus de YaH, las	 congregaciones de Israel, para alabar el nombre de YaHWéH-????. 5 Porque allá están los tronos para el juicio, los tronos de la casa de David. 6 pidan por la paz de YaHrushalayim: "Vivan tranquilos los que te aman. 7 Haya paz dentro de tus murallas y tranquilidad en tus palacios." 8 Por causa de mis hermanos y de mis amigos, diré yo: "Haya paz en ti." 9 Por causa de la casa de YaHWéH-???? nuestro Elohim, imploraré por tu bien.	 			        Salm 123:1 (Canto de ascenso gradual) A ti, que habitas en los cielos, levanto mis ojo 2 He aquí, como los ojos de los siervos miran la mano de sus amos, y como los ojos de la sierva miran la mano de su ama, así nuestros ojos miran a YaHWéH-????, nuestro Elohim, hasta que tenga compasión de nosotros. 3 Ten compasión de nosotros, oh YaHWéH-????; ten compasión de nosotros, porque estamos hastiados del desprecio. 4 Nuestra alma está sumamente hastiada de la burla de los que están en holgura,  y del desprecio de los orgullosos opresores.	                                                                                                    Salm 124:1 (Canto de ascenso gradual. De David) "Si YaHWéH-???? no hubiera estado por nosotros", dígalo, por favor, Israel, 2 " si  YaHWéH-???? no hubiera estado por nosotros cuando se levantaron contra nosotros los hombres, 3 entonces nos habrían tragado vivos, cuando se encendió su furor contra nosotros; 4 entonces las aguas nos habrían inundado; el torrente habría pasado sobre nosotros;      ----5 entonces las aguas tumultuosas habrían pasado sobre nosotros."6 Bendito sea YaHWéH-????, que no nos entregó como presa a los dientes de ellos.7 Nuestra alma escapó como un pájaro de la trampa de los cazadores. Se rompió la trampa, y nosotros escapamos. 8 Nuestro socorro está en el nombre de YaHWéH-????, que hizo los cielos y la tierra. 		---------------------------------------------Salm 125:1 (Canto de ascenso gradual) Los que confían en YaHWéH-???? son como el monte Sion que no se derrumba, sino que está firme para siempre.   -----2 Como YaHrushalayim tiene montes alrededor de ella, así YaHWéH-???? está alrededor de su pueblo, desde ahora y para siempre. 3 Porque el cetro de la impiedad no reposará sobre la posesión de los justos, no sea que los justos extiendan sus manos a la iniquidad. 4 Haz bien, oh YaHWéH-????, a los buenos, a los que son rectos de corazón. 5 Pero a los que se apartan tras sus torcidos caminos,       YaHWéH-???? los llevará junto con los que obran iniquidad. ¡Sea el shalom sobre Israel!                                                                    -------------Salm 126:1 (Canto de ascenso gradual) Cuando  YaHWéH-???? restauró de la cautividad a Sion, nos parecía que soñábamos. 2 Entonces nuestra boca se llenó de risa; y nuestra lengua, de cantos de alegría. Entonces decían entre las naciones: "Grandes cosas ha hecho YaHWéH-???? con éstos." 3 ¡Grandes cosas ha hecho YaHWéH-???? con nosotros! Estamos alegres. 4 Restáuranos, oh YaHWéH-????, de la cautividad, como los arroyos en el Néguev.  5 Los que siembran con lágrimas, con regocijo segarán. 6 El que va llorando, llevando la bolsa de semilla, volverá con regocijo, trayendo sus gavillas.  Salm 127:1 (Canto de ascenso gradual. De Salomón) Si  YaHWéH-???? no edifica la casa, en vano trabajan los que la edifican. Si  YaHWéH-???? no guarda la ciudad, en vano vigila el guardia. 2 En vano se levantarán de madrugada y les van tarde a reposar, comiendo el pan con dolor; porque a su amado dará Elohim el sueño. 3 He aquí, heredad de YaHWéH-???? son los hijos; recompensa es el fruto del vientre. 4 Como flechas en la mano del valiente, así son los hijos que se tienen en la juventud. 5 Bendecido el hombre que llena de ellos su aljaba. No se avergonzarán aunque hablen con los enemigos en el tribunal. 		----                                                                                                      Salm 128:1 (Canto de ascenso gradual) Bendecido todo aquel que teme a       YaHWéH-???? y anda en sus caminos: 2 Cuando comas del trabajo de tus manos, serás feliz, y te irá bien. 3 Tu mujer será como una vid que lleva fruto a los lados de tu casa; tus hijos serán como brotes de olivo alrededor de tu mesa. 4 Así será bendecido el hombre que teme a YaHWéH-????. 5 ¡ YaHWéH-???? te bendiga desde Sion! Que veas el bien de YaHrushalayim todos los días de tu vida. 6 Que veas a los hijos de tus hijos. ¡La paz sea sobre Israel!	 Salm 129:1 (Canto de ascenso gradual) "Mucho me han angustiado desde mi juventud"; dígalo, por favor, Israel, 2 "mucho me han angustiado desde mi juventud, pero no han prevalecido contra mí. 3 Los aradores araron sobre mis espaldas; hicieron largos sus surcos. 4 Pero YaHWéH-???? es justo; cortó las cuerdas de los impíos." 5 Sean avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen a Sion. 6 Sean como la hierba sobre los techos, que se seca antes que crezca. 7 De ella no llena su mano el segador, ni su regazo el que hace gavillas.  8 Tampoco dicen los que pasan: "La bendición de YaHWéH-???? sea sobre ustedes; les bendecimos en el nombre de YaHWéH-????."	-----Salm 130:1 (Canto de ascenso gradual) De lo profundo de mi ser clamo a ti, oh YaHWéH-????. 2 Adonay, escucha mi voz; estén atentos tus oídos a la voz de mi súplica. 3 Oh YaH, si tienes presente los pecados, ¿quién podrá, oh Adonay, mantenerse en pie? 4 Pero en ti hay perdón, para que seas reverenciado. 5 Yo espero  en YaHWéH-????; mi alma espera.  En su palabra he puesto mi esperanza. --6 Mi alma espera a  YaHWéH-???? más que los centinelas a la mañana; sí, más que los centinelas a la mañana. 7 Oh Israel, pon tu esperanza en YaHWéH-????, porque  en  YaHWéH-???? hay misericordia, y en él hay abundante- redención. 8 El redimirá a Israel de todos sus pecados. 		              Salm 131:1 (Canto de ascenso gradual. De David) Oh YaHWéH-????, no se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se han enaltecido, ni he andado en pos de grandezas, ni de cosas demasiado sublimes para mí.  2 Más bien, he sosegado y acallado mi alma, como un niño destetado al lado de su madre. Como un niño destetado está mi alma dentro de mí. 3 Espera, oh Israel, en YaHWéH-????, desde ahora y para siempre.	 Salm 132:1 (Canto de ascenso gradual) Acuérdate, oh YaHWéH-????, de David y de toda su aflicción, 2 de cómo juró a  YaHWéH-???? y prometió al Fuerte de Jacob, diciendo: 3 " No entraré en mi morada, ni subiré a mi cama. 4 No daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados sopor, 5 hasta que halle un lugar para YaHWéH-????, una morada para el Fuerte de Jacob."  6 He aquí, en Efrata oímos de ella, y la encontramos en los campos de Yaar: 7 " Entremos en su Mishkán; postrémonos ante el estrado de sus pies." 8 Levántate, oh YaHWéH-????; ven al lugar de tu reposo; tú y el arca de tu poder. 9 Tus sacerdotes sean revestidos de justicia, y tus fieles canten de júbilo. 10 Por causa de tu siervo David, no rechaces el rostro de tu ungido. 11 Con verdad juró YaHWéH-???? a David, y no se apartará de ello: "Del fruto de tu cuerpo pondré sobre tu trono. 12 Si tus hijos guardan mi pacto y este testimonio que yo les enseño, sus hijos también se sentarán en tu trono para siempre." 13 Porque YaHWéH-???? ha elegido a Sion y la ha deseado como morada suya: 14 " Este es mi lugar de reposo para siempre. Aquí habitaré, porque lo he deseado. 15 Lo bendeciré con abundante provisión; a sus necesitados saciaré de pan.  16 Asimismo, vestiré de salvación a sus sacerdotes, y sus fieles darán voces de júbilo. 17 Allí haré surgir el poderío de David; he preparado una lámpara para mi ungido. 18 A sus enemigos vestiré de vergüenza, pero sobre él resplandecerá su corona."  			         Salm 133:1 (Canto de ascenso gradual. De David) ¡He aquí, cuán bueno y cuán agradable es que los hermanos habiten juntos en armonía! 2 Es como el buen aceite sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón, y baja hasta el borde de sus vestiduras. 3 Es como el rocío del Hermón que desciende sobre los montes de Sion; porque allá enviará YaHWéH-???? bendición y vida eterna	.  	           Salm 134:1 (Canto de ascenso gradual) He aquí, bendigan a YaHWéH-????, ustedes, todos los siervos de YaHWéH-????, que están en la casa de YaHWéH-???? por las noches. 2 alcen sus manos hacia el santuario  y bendigan a YaHWéH-????.    ----3 YaHWéH-????, que hizo los cielos y la tierra, te bendiga desde Sion.	  --                                                         Salm 135:1 ¡AleluYaH! ¡Alaben el nombre de YaHWéH-????! Alábenle, oh siervos de YaHWéH-????, 2 ustedes que están en la casa de YaHWéH-????, en los atrios de la casa de nuestro Elohim. 3 alaben a YaH, porque YaHWéH-???? es bueno; canten Salmos a su nombre, porque es agradable. 4 Porque YaH ha escogido a Jacob para sí, a Israel como su especial tesoro. 5 Porque yo sé qué grande es YaHWéH-????, Adonay es más que todos los dioses. 6 YaHWéH-???? ha hecho todo lo que ha querido en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los océanos. 7 El hace subir la neblina desde los extremos de la tierra. Hace los relámpagos para la lluvia y saca el viento de sus depósitos. 8 El es quien hirió a los primogénitos de Egipto, tanto del hombre como del animal. 9 El envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto; sobre el faraón y sobre todos sus servidores. 10 El derrotó a muchas naciones y dio muerte a reyes poderosos: 11 a Sejón, rey de los amorreos, a Og, rey de Basán, y a todos los reinos de Canaán. 12 El dio la tierra de ellos en heredad, en heredad a Israel su pueblo. 13 Oh YaHWéH-????, eterno es tu nombre; tu memoria, oh YaHWéH-????, de generación en generación.   ------------14 Ciertamente YaHWéH-???? juzgará a su pueblo,  y tendrá misericordia de sus siervos. 15 Los ídolos de las naciones son de plata y oro, obra de manos de hombres.  16 Tienen boca, pero no hablan; tienen ojos, pero no ven;17 tienen orejas, pero no oyen; tampoco hay aliento en sus bocas. 18 Como ellos, son los que los hacen y todos los que en ellos confían. 19 ¡Oh casa de Israel, bendigan a YaHWéH-????! ¡Oh casa de Aarón, bendigan a YaHWéH-????!  20 ¡Oh casa de Leví, bendigan a YaHWéH-????! ¡Los que temen a YaHWéH-????, bendigan a YaHWéH-????!    -21 ¡Bendito sea  YaHWéH-???? desde Sion! ¡El mora en YaHrushalayim! ¡AleluYaH!	                                                                                                                     Salm 136:1 alaben a YaHWéH-????, porque es bueno: ¡Porque para siempre es su misericordia! 2 alaben al Elohim de dioses: ¡Porque para siempre es su misericordia! 3 alaben Adonay de señores: ¡Porque para siempre es su misericordia! 4 Al único que hace grandes maravillas: ¡Porque para siempre es su misericordia!  5 Al que con entendimiento hizo los cielos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 6 Al que extendió la tierra sobre las aguas: ¡Porque para siempre es su misericordia! 7 Al que hizo los grandes astros luminosos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 8 El sol para que domine en el día: ¡Porque para siempre es su misericordia! 9 La luna y las estrellas para que dominen en la noche: ¡Porque para siempre es su misericordia!10 Al que golpeó a Egipto en sus primogénitos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 11 Al que sacó a Israel de en medio de ellos: ¡Porque para siempre es su misericordia!  12 Con mano fuerte y brazo extendido: ¡Porque para siempre es su misericordia! 13 Al que dividió el mar Rojo en dos partes: ¡Porque para siempre es su misericordia! 14 E hizo pasar a Israel por medio de él: ¡Porque para siempre es su misericordia! ---15 Arrojó al faraón y a su ejército en el mar Rojo: ¡Porque para siempre es su misericordia! 16 Al que encaminó  a su pueblo por el desierto: ¡Porque para siempre es su misericordia!  17 Al que derrotó a grandes reyes: ¡Porque para siempre es su misericordia! 18 Y dio muerte a reyes poderosos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 19 A Sejón, el rey amorreo: ¡Porque para siempre es su misericordia! 20 Y a Og, el rey de Basán: ¡Porque para siempre es su misericordia! 21 Y dio la tierra de ellos en heredad: ¡Porque para siempre es su misericordia! 22 En heredad a Israel su siervo: ¡Porque para siempre es su misericordia! 23 En nuestra humillación se acordó de nosotros: ¡Porque para siempre es su misericordia! 24 Y nos rescató de nuestros enemigos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 25 El da alimento a toda criatura: ¡Porque para siempre es su misericordia! 26 alaben al Elohim de los cielos: ¡Porque para siempre es su misericordia! 	  						----Salm 137:1 Junto a los ríos de Babilonia nos sentábamos y llorábamos, acordándonos de Sion. 2 Sobre los sauces en medio de ella, colgábamos nuestras liras. 3 Los que allá nos habían llevado cautivos nos pedían cantares; los que nos habían hecho llorar nos pedían alegría, diciendo: "Cantanos algunos de los cánticos de Sion." 4 ¿Cómo cantaremos las canciones de YaHWéH-???? en tierra de extraños? 5 Si me olvido de ti, oh YaHrushalayim, que mi mano derecha olvide su destreza. 6 Mi lengua se pegue a mi paladar, si no me acuerdo de ti, si no ensalzo a YaHrushalayim como principal motivo de mi alegría. 7 Acuérdate, oh YaHWéH-????, de los hijos de Edom, que en el día de YaHrushalayim decían: "¡Arrásenla! ¡Arrásenla hasta los cimientos!" 8 Oh hija de Babilonia, la despojadora: ¡Bendecido el que te dé la paga por lo que tú nos hiciste! 9 ¡Bendecido el que tome a tus pequeños y los estrelle contra la roca! 	------------------------Salm 138:1 (Salmo de David) Te doy gracias con todo mi corazón; delante de los dioses te cantaré Salmos. 2 Me postro hacia tu kadosh templo y doy gracias a tu nombre por tu misericordia y tu verdad, porque has engrandecido tu nombre y tu palabra sobre todas las cosas. 3 El día que clamé, me respondiste; mucho valor infundiste a mi alma. 4 Oh YaHWéH-????, todos los reyes de la tierra te alabarán, cuando escuchen los dichos de tu boca.5 Cantarán acerca de los caminos de YaHWéH-????, pues grande es la gloria de YaHWéH-????. 6 Aunque       YaHWéH-???? es sublime, mira al humilde; pero al altivo lo reconoce de lejos. 7 Aunque yo camine en medio de la angustia, tú me preservarás la vida. Contra la ira de mis enemigos extenderás tu mano, y me salvará tu diestra.  8 YaHWéH-???? cumplirá su propósito en mí. Oh YaHWéH-????, tu misericordia es para siempre; no desampares la obra de tus manos.	  					----Salm 139:1 (Al músico principal. Salmo de David) Oh YaHWéH-????, tú me has examinado y conocido. 2 Tú conoces cuando me siento y cuando me levanto; desde lejos entiendes mi pensamiento. 3 Mi caminar y mi acostarme has considerado; todos mis caminos te son conocidos.  4 Pues aún no está la palabra en mi lengua, y tú, oh YaHWéH-????, ya la sabes toda. 5 Detrás y delante me rodeas y sobre mí pones tu mano. 6 Tal conocimiento me es maravilloso; tan alto que no lo puedo alcanzar. 7 ¿A dónde me iré de tu Ruaj? ¿A dónde huiré de tu presencia? 8 Si subo a los cielos, allí estás tú; si en el Seol hago mi cama, allí tú estás. 9 Si tomo las alas del alba y habito en el extremo del mar, 10 aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra. 11 Si digo: "Ciertamente, las tinieblas me encubrirán, y se hará noche la luz que me rodea", 12 aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día. Lo mismo te son las tinieblas que la luz. 13 Porque tú formaste mis entrañas; me entretejiste en el vientre de mi madre. 14 Te doy gracias, porque has hecho maravillas. Maravillosas son tus obras, y mi alma lo sabe muy bien. 15 No fueron encubiertos de ti mis huesos, a pesar de que fui hecho en lo oculto y entretejido en lo profundo de la tierra.     --16 Tus ojos vieron mi embrión, y en tu libro estaba escrito todo aquello que a su tiempo fue formado, sin faltar nada de ello. 17 ¡Cuán preciosos me son, oh Elohim, tus pensamientos! ¡Cuán grande es la suma de ellos! 18 Si los enumerara, serían más que la arena. Despierto, y aún estoy contigo. 19 ¡Oh Elohim, si dieras muerte al impío, de modo que los sanguinarios se apartaran de mí! 20 Porque contra ti urden planes;  se rebelan en vano contra ti. 21 ¿Acaso no aborrezco, oh YaHWéH-????,  a los que te aborrecen y contiendo contra los que se levantan contra ti?22 Los aborrezco por completo; los tengo por enemigos.  -----23 Examíname, oh Elohim, y conoce mi corazón; pruébame  y conoce mis pensamientos. 24 Ve si hay en mí camino de perversidad y guíame por el camino eterno.	 					        Salm 140:1 (Al músico principal. Salmo de David) Líbrame, oh YaHWéH-????, del hombre malo; guárdame del hombre violento. 2 Ellos maquinan males en su corazón, y cada día entablan contiendas. 3 Agudizan sus lenguas como una serpiente; veneno de víbora hay debajo de sus labios. (Selah) 4 Guárdame, oh YaHWéH-????, de manos del impío; protégeme del hombre violento, quienes han planeado arrasar mis pasos. 5 Los arrogantes me han escondido trampa y cuerdas; han tendido red junto a la senda y me han puesto lazos. (Selah) 6 Dije a YaHWéH-????: "¡Tú eres mi Elohim!" Escucha, oh YaHWéH-????, la voz de mis ruegos. --7 Oh YaHWéH-????, oh Adonay, fortaleza de mi salvación, tú cubres mi cabeza en el día de la batalla. 8 Oh YaHWéH-????, no concedas al impío sus deseos; ni saques adelante sus planes, no sea que se enorgullezca. (Selah) 9 En cuanto a los que me rodean, la maldad de sus propios labios cubrirá sus cabezas. 10 Sobre ellos caerán brasas ardientes. Elohim les hará caer en el fuego, en profundos hoyos de donde no podrán salir. 11 El hombre suelto de lengua no será firme en la tierra; al hombre violento el mal le perseguirá a empujones. 12 Yo sé que       YaHWéH-???? amparará la causa del pobre y el derecho de los necesitados.  --------13 Ciertamente los justos darán gracias a tu nombre; los rectos morarán en tu presencia. 	                    Salm 141:1 (Salmo de David) Oh YaHWéH-????, a ti clamo; acude pronto a mí. Escucha mi voz cuando te invoco. 2 Sea constante mi oración delante de ti, como el incienso; mis manos alzadas, como el sacrificio del atardecer. 3 Pon, oh YaHWéH-????, guardia a mi boca; guarda la puerta de mis labios. 4 No dejes que mi corazón se incline a cosa mala, para hacer obras perversas con los hombres que obran iniquidad. No coma yo de sus manjares.5 Que el justo me castigue y me reprenda será un favor. Pero que el aceite del impío no embellezca mi cabeza, pues mi oración será continuamente contra sus maldades. 6 Sean derribados sus jueces en lugares peñascosos, y oigan mis palabras, que son agradables. 7 Como cuando se ara y se rompe la tierra, así son esparcidos nuestros huesos en la boca del Seol. 8 Por eso, oh Adonay YaHWéH-????, hacia ti miran mis ojos. En ti me refugio; no expongas mi vida. 9 Guárdame de los lazos que me han tendido,  y de las trampas de los que obran iniquidad. 10 Caigan juntos los impíos en sus propias redes, mientras yo paso a salvo.	 				----                  Salm 142:1 (Masquil de David. Su oración cuando estaba en la cueva) Con mi voz clamo a YaHWéH-????; con mi voz pido a YaHWéH-???? misericordia.  2 Delante de él derramo mi lamento; delante de él expreso mi angustia. 3 Cuando mi ruaj está desmayado dentro de mí, tú conoces mi senda. En el camino en que he de andar han escondido una trampa para mí. 4 Miro a la derecha y observo, y no hay quien me reconozca. No tengo refugio; no hay quien se preocupe por mi vida.  5 A ti clamo, oh YaHWéH-????. Digo: "Tú eres mi refugio y mi porción en la tierra de los vivientes." 6 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido; líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo. 7 Saca mi alma de la prisión, para que alabe tu nombre. Los justos me rodearán, porque me colmarás de bien.                                                       Salm 143:1 (Salmo de David) Oh YaHWéH-????, escucha mi oración; atiende mis ruegos. Respóndeme por tu fidelidad, por tu justicia. 2 No entres en juicio con tu siervo, porque no se justificará delante de ti ningún viviente. 3 Porque el enemigo ha perseguido mi alma; ha postrado en tierra mi vida, me ha hecho habitar en lugares tenebrosos como los muertos de antaño.4 Mi ruaj desmaya dentro de mí; mi corazón queda asombrado. 5 Me acuerdo de los días de antaño, medito en todos tus hechos y reflexiono en las obras de tus manos. 6 Extiendo mis manos hacia ti; mi alma te anhela como la tierra sedienta. (Selah) 7 Respóndeme pronto, oh YaHWéH-????, porque mi ruaj desfallece.  No escondas de mí tu rostro, para que no sea yo como los que descienden a la fosa. 8 Hazme oír por la mañana tu misericordia, porque en ti confío. Hazme conocer el camino en que he de andar, porque hacia ti levanto mi alma. 9 Líbrame de mis enemigos, oh YaHWéH-????, porque en ti me refugio. 10 Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Elohim; tu buen Ruaj me guíe a tierra de rectitud. 11 Vivifícame, oh YaHWéH-????, por amor de tu nombre; por tu justicia saca mi alma de la angustia. 12 Por tu misericordia silencia a mis enemigos; destruye a todos los adversarios de mi alma, porque yo soy tu siervo.             Salm 144:1 (Salmo de David) Bendito sea YaHWéH-????, mi roca, quien adiestra mis manos para la batalla y mis dedos para la guerra. 2 Misericordia mía y castillo mío; mi refugio y mi libertador; mi escudo, en quien he confiado; el que sujeta los pueblos debajo de mí. 3 Oh YaHWéH-????, ¿qué es el hombre para que pienses en él? ¿Qué es el hijo del hombre para que lo estimes? 4 El hombre es semejante a un soplo; sus días son como la sombra que pasa. 5 Oh YaHWéH-????, inclina tus cielos y desciende; toca las montañas, y humeen. 6 Despide relámpagos y dispérsalos; envía flechas y túrbalos. 7 Extiende tu mano desde lo alto, líbrame y rescátame de las aguas caudalosas,  de la mano de los hombres extranjeros, 8 cuya boca habla vanidad y cuya derecha es mano de mentira. 9 Oh Elohim, a ti cantaré un cántico nuevo; te cantaré con arpa de diez cuerdas. 10 Tú eres el que da victoria a los reyes, el que rescata a su siervo David de la maligna espada. 11 Rescátame y líbrame de la mano de los hombres extranjeros cuya boca habla vanidad y cuya derecha es mano de mentira. 12 Nuestros hijos sean como plantas crecidas en su juventud, y nuestras hijas como columnas labradas de las esquinas de un palacio. 13 Nuestros graneros estén llenos, proveyendo toda clase de grano; nuestros rebaños se multipliquen en nuestros campos por millares y decenas de millares, 14 y nuestras vacas estén cargadas de crías. ¡Que no haya muerte ni aborto, ni gemido en nuestras plazas! 15 Bendecido el pueblo al cual así le sucede. ¡Bendecido el pueblo cuyo Elohim es YaHWéH-????!                                                                                                                                   Salm 145:1 (Salmo de alabanza. De David) Te exaltaré, mi Elohim, el Rey,  y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.  2 Cada día te bendeciré, y alabaré tu nombre eternamente  y para siempre. 3 Grande es  YaHWéH-???? y digno de suprema alabanza. Su grandeza  es inescrutable. 4 Una generación celebrará tus obras ante otra generación, y anunciará tus poderosos hechos. 5 Hablarán del esplendor de tu gloriosa majestad, y meditaré en tus maravillas. 6 Hablarán de la fuerza de tus portentos, y contaré de tu grandeza. 7 Manifestarán el recuerdo de tu inmensa bondad y cantarán tu justicia. 8 Clemente y compasivo es YaHWéH-????, lento para la ira y grande en misericordia. 9 Bueno es  YaHWéH-???? para con todos, y su misericordia está en todas sus obras. 10 Todas tus obras, oh YaHWéH-????, te alabarán; y tus fieles te bendecirán.11 Hablarán de la gloria de tu reino y de tu poder, 12 para anunciar tus proezas a los hijos del hombre; y la gloria del majestuoso esplendor de tu reino. 13 Tu reino es reino de todos los siglos, y tu dominio es de generación en generación. 14 YaHWéH-???? sostiene a todos los que caen y levanta a todos los que han sido doblegados. 15 Los ojos de todos tienen su esperanza puesta en ti, y tú les das su comida a su debido tiempo. 16 Abres tu mano y satisfaces el deseo de todo ser viviente. 17 Justo es       YaHWéH-???? en todos sus caminos y bondadoso  en todas sus obras. 18 Cercano está YaHWéH-???? a todos los que le invocan, a todos los que le invocan de verdad.19 Cumplirá el deseo de los que le temen. Asimismo, oirá el clamor de ellos y los salvará. 20 YaHWéH-???? guarda a todos los que le aman, pero destruirá a todos los impíos. 21 Mi boca expresará la alabanza de YaHWéH-????: ¡Bendiga todo mortal su Kadosh nombre, eternamente y para siempre!	  	----Salm 146:1 ¡AleluYaH! ¡Alaba, oh alma mía, a YaHWéH-????! 2 Alabaré a       YaHWéH-???? en mi vida; a mi Elohim cantaré Salmos mientras viva. 3 No confiéis en príncipes ni en hijo de hombre, porque no hay en él liberación.  4 Su ruaj ha de salir, y él volverá al polvo. En aquel día perecerán sus pensamientos.   ---------5 Bendecido aquel cuya ayuda es el Elohim de Jacob, cuya esperanza está puesta en YaHWéH-???? su Elohim; 6 quien hizo los cielos, la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; quien guarda la verdad para siempre; 7 quien hace justicia a los oprimidos  y da pan a los hambrientos. YaHWéH-???? suelta a los prisioneros;---------8 YaHWéH-???? abre los ojos a los ciegos; YaHWéH-???? levanta a los que han sido doblegados; YaHWéH-???? ama a los justos. 9 YaHWéH-???? guarda a los forasteros; sostiene al huérfano y a la viuda, pero trastorna el camino de los impíos. ----------10 YaHWéH-???? reinará para siempre; tu Elohim, oh Sion, de generación en generación. ¡AleluYaH!	 						----               Salm 147:1 ¡AleluYaH! Ciertamente es bueno cantar salmos a nuestro Elohim; ciertamente es agradable y bella la alabanza. 2 YaHWéH-???? edifica a YaHrushalayim y reúne a los dispersados de Israel. 3 Sana a los quebrantados de corazón y venda sus heridas. 4 Cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres. 5 Grande es Adonay, y de mucho poder; su entendimiento es infinito.     6  YaHWéH-???? ayuda a los humildes, pero a los impíos humilla hasta el suelo.          7 canten a YaHWéH-???? con acción de gracias; canten con arpa a nuestro Elohim.   8 El es el que cubre los cielos de nubes, el que prepara la lluvia para la tierra, el que hace que las colinas produzcan hierba. 9 Da al ganado su alimento; y a las crías de los cuervos, cuando gritan. 10 No se deleita en la fuerza del caballo, ni se complace en los músculos del hombre. 11 YaHWéH-???? se complace en los que le temen, y en los que esperan en su misericordia.12 ¡Celebra a YaHWéH-????, oh YaHrushalayim! ¡Alaba a tu Elohim, oh Sion! 13 Porque ha fortalecido el cerrojo de tus puertas, y ha bendecido a tus hijos dentro de ti. 14 Ha traído paz a tu territorio, y te ha saciado con abundancia de trigo. 15 Envía su mensaje a la tierra; velozmente corre su palabra. 16 Pone la nieve como lana, y derrama la escarcha como ceniza. 17 Echa su hielo como migas de pan. ¿Quién se mantendrá ante su frío? 18 Envía su palabra y los derrite; hace que sople su viento, y corren las aguas. 19 Ha manifestado sus palabras a Jacob, sus leyes y sus decretos a Israel. 20 No ha hecho esto con otras naciones, y no han conocido sus juicios. ¡AleluYaH!	           Salm 148:1 ¡AleluYaH! ¡Alaben a YaHWéH-???? desde los cielos! ¡Alábenle en las alturas! 2 ¡Alábenle, ustedes todos sus Malajim! ¡Alábenle, ustedes todos sus ejércitos! 3 ¡Alábenle, sol y luna! ¡Alábenle, vosotras todas las estrellas relucientes! 4 ¡Alábenle, cielos de los cielos, y las aguas que están sobre los cielos! 5 Alaben el nombre de YaHWéH-????, porque él mandó, y fueron creados. 6 El los estableció para siempre, por la eternidad; les puso ley que no será quebrantada. 7 alaben a YaHWéH-???? desde la tierra, los grandes animales acuáticos y todos los océanos,  8 el fuego y el granizo, la nieve y el vapor, el viento tempestuoso que ejecuta su palabra, 9 los montes y todas las colinas, los árboles frutales y todos los cedros, 10 los animales y todo el ganado, los reptiles y las aves que vuelan, 11 los reyes de la tierra y todas las naciones, los príncipes y todos los jueces de la tierra, 12 los jóvenes y también las jóvenes, los ancianos 
junto con los niños. 13 Alaben el nombre de YaHWéH-????, porque sólo su nombre es sublime; su majestad es sobre tierra y cielos. 14 El enaltece el poderío de su pueblo; la alabanza de todos sus fieles, los hijos de Israel, el pueblo a él cercano.-¡AleluYaH! Salm 149:1 ¡AleluYaH! canten a YaHWéH-???? un cántico nuevo; sea su alabanza en la congregación de los fieles. 2 Alégrese Israel en su Hacedor; gócense en su Rey los hijos de Sion. 3 Alaben su nombre con danzas; canten al son del pandero y de la lira.4 Porque YaHWéH-???? se agrada de su pueblo, a los humildes adornará con salvación. 5 Los fieles se regocijarán con gloria; cantarán desde sus camas. 6 Exalten a Elohim con sus gargantas, y con espada de dos filos en sus manos,   7 para tomar venganza de las naciones y dar castigo a los pueblos,8 para aprisionar a los reyes con grilletes y a sus nobles con cadenas de hierro, 9 para ejecutar en ellos la sentencia escrita. El será esplendor para todos sus fieles. ¡AleluYaH!                                                                    Salm 150:1 ¡AleluYaH! ¡Alaben a Elohim en su santuario! ¡Alábenle en su poderoso firmamento! 2 ¡Alábenle por sus proezas! ¡Alábenle por su inmensa grandeza! 3 ¡Alábenle con toque de shofar! ¡Alábenle con lira y arpa! 4 ¡Alábenle con panderos y danza! ¡Alábenle con instrumentos de cuerda y flauta! --------------5 ¡Alábenle con címbalos resonantes! ¡Alábenle con címbalos de júbilo! 6 ¡Todo lo que  respira alabe a YaH! ¡AleluYaH!   ------------------------------------------------------