SOF 1:1 La palabra de YaHWéH-???? que vino a Sofonías hijo de Cusi, hijo de Gemalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, en los días de Josías hijo de Amón, rey de Judá.2 " ¡Yo acabaré por completo con todas las cosas de la faz de la tierra!, dice YaHWéH-????. 3 Acabaré con los hombres y con los animales; acabaré con las aves del cielo y con los peces del mar. Haré tropezar a los impíos y eliminaré a los hombres de la faz de la tierra, dice YaHWéH-????. 4 "Extenderé mi mano contra Judá y contra todos los habitantes de YaHrushalayim. Eliminaré de este lugar lo que queda del culto de Baal, y el nombre de los sacerdotes idólatras.      5 Eliminaré también a los que se postran en las azoteas ante el ejército de los cielos; a los que se postran y juran por YaHWéH-????, y al mismo tiempo juran por Moloc. 6 Eliminaré a los que  se apartan de en pos de YaHWéH-????, y a los que no le buscan ni le consultan."7 ¡callen ante la presencia de Adonay YaHWéH-????, porque el día de YaHWéH-???? está cercano! YaHWéH-???? ha preparado un sacrificio y ha escogido a sus invitados. 8 " Sucederá en el día del sacrificio que hará YaHWéH-????, que castigaré a los principales, a los hijos del rey y a todos los que llevan vestido extranjero. 9 Asimismo, en aquel día castigaré a todos los que saltan sobre el umbral de las puertas y a los que llenan de violencia y de fraude la casa de su señor. 10 En aquel día habrá voz de clamor en la puerta del Pescado, gemido en el Segundo Barrio y grande quebranto en las colinas, dice YaHWéH-????. 11 Gemid, los que vivís en el mercado de Mactes, porque todo el pueblo de los mercaderes será destruido; todos los que están cargados de plata serán exterminados. 12 " Sucederá en aquel tiempo que yo escudriñaré a YaHrushalayim con lámpara, y castigaré a los hombres que se quedan inmóviles sobre la hez del vino y que dicen en sus corazones: 'YaHWéH-???? no hará ni bien ni mal.'  13 Por tanto, el patrimonio de ellos será saqueado, y sus casas quedarán desoladas. Edificarán casas, pero no las habitarán; plantarán viñas, pero no beberán el vino deellas.14 " Cercano está el gran día de YaHWéH-????; está cerca y se apresura con rapidez. Veloz es el día de YaHWéH-????; es más ágil que un corredor, y más presuroso que un valiente. 15 Aquél será día de ira, día de angustia y de aflicción, día de desolación y de devastación, día de tinieblas y de oscuridad, día de nublado y de densa neblina,16 día de toque de shofar y de griterío, sobre las ciudades fortificadas y sobre las torres altas. 17 Yo traeré tribulación sobre los hombres, y andarán como ciegos; porque pecaron contra YaHWéH-????. La sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como excremento." 18 Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de YaHWéH-????, pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo. Porque de cierto exterminará repentinamente a todos los habitantes de la tierra. -----------------------------                                                                                                SOF 2:1 Agrúpense y congréguense, oh nación que no tiene vergüenza,                2 antes que sean desechados y el día pase como el tamo; antes que venga sobre ustedes el día de la ira de YaHWéH-????. 3 busquen a YaHWéH-????, todos los mansos de la tierra que ejecutan su decreto. Busquen justicia, busquen mansedumbre; quizás serán protegidos en el día del furor de YaHWéH-????.4 " Porque Gaza quedará desamparada, y Ascalón desolada. Asdod será expulsada a mediodía, y Ecrón será desarraigada. 5 ¡Ay de los que habitan en la zona del mar, la nación de los quereteos! La palabra de YaHWéH-???? está contra ustedes, oh Canaán, tierra de los filisteos; te haré destruir hasta que no quede morador. 6 La zona del mar será convertida en pradera de pastores y en rediles de ovejas. 7 Y aquella zona será para el remanente de la casa de Judá. Allí apacentarán, y en las casas de Ascalón se recostarán en la noche, porque YaHWéH-???? su Elohim los visitará para hacer volver sus cautivos.8 " He oído las afrentas de Moab y los insultos con que los hijos de Amón afrentaron a mi pueblo y se expandieron sobre sus territorios.   9 Por tanto, vivo yo, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos, Elohim de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra: campo de ortigas, salinas y perpetua desolación. El remanente de mi pueblo los saqueará, y el resto de mi gente los heredará. 10 Esto les sucederá por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron a costa del pueblo de  YaHWéH-???? de los Ejércitos. 11 Temible será  YaHWéH-???? contra ellos, porque hará que todos los dioses de la tierra vengan a menos. Cada uno se postrará ante él desde su lugar, en todas las costas de las naciones.  12 " También ustedes, los de Etiopía, serán muertos con mi espada." 13 Después extenderá su mano contra el norte y destruirá a Asiria. Convertirá a Nínive en desolación y en sequedal, como un desierto. 14 En medio de ella se recostarán las manadas y todo animal del campo: Tanto el búho como el erizo pernoctarán en sus capiteles. La lechuza cantará en la ventana, y el cuervo en el umbral; pues su enmaderado de cedro quedará expuesto. 15 Esta es la ciudad alegre que habitaba confiadamente, la que decía en su corazón: "Sólo yo y nadie más." ¡Cómo ha sido convertida en horror, en guarida de fieras! Cualquiera que pase junto a ella silbará y agitará la mano. 	---------                                                                                    SOF 3:1 ¡Ay de la ciudad rebelde, manchada y opresora! 2 No escucha la voz, ni recibe la corrección. No confía en YaHWéH-????, ni se acerca a su Elohim.     3 Sus magistrados en medio de ella son leones rugientes. Sus jueces son lobos vespertinos que no dejan hueso para la mañana. 4 Sus profetas son insolentes y hombres traicioneros. Sus sacerdotes han contaminado el santuario y hacen violencia a la ley.  5 YaHWéH-???? es justo en medio de ella; él no hará maldad. Cada mañana saca a luz su juicio; nunca falta. Pero el perverso no conoce la vergüenza. 6 " Yo exterminaré las naciones. Sus torreones quedarán desolados; dejaré desiertas sus calles hasta que no quede quien transite. Sus ciudades serán devastadas hasta que no quede hombre, hasta que no quede habitante.    
7 Dije: 'Ciertamente me temerás, recibirás corrección.' Y no será quitado de sus ojos todo lo que le he encomendado a ella. Pero ellos madrugaron para corromper todas sus obras.8 ¡Por tanto, dice YaHWéH-????, esperad el día en que me levante para ser testigo! Porque tengo determinado reunir las naciones y juntar los reinos para derramar sobre ellos mí enojo, todo el furor de mi ira. Porque toda la tierra será consumida por el fuego de mi celo. 9 " Entonces daré a 
los pueblos un lenguaje puro para que todos invoquen el nombre de YaHWéH-???? y le sirvan de común acuerdo. 10 Desde más allá de los ríos de Etiopía me traerán ofrenda los que me invocan en medio de la dispersión. 11 " En aquel día no serás avergonzada por ninguno de tus actos con que te rebelaste contra mí, porque entonces quitaré de en medio de ti a los que se alegran en su soberbia. Y nunca más te ensoberbecerás en el monte de mi santidad.12 En medio de ti dejaré un pueblo humilde y pobre, el cual se refugiará en el nombre de YaHWéH-????. 13 El remanente de Israel no hará iniquidad ni dirá mentira, ni habrá lengua engañosa en boca de ellos. Ciertamente serán apacentados y se recostarán sin que haya quien los amedrente." 14 ¡Canta, oh hija de Sion; da voces de júbilo, oh Israel! ¡Gózate y regocíjate de todo corazón, oh hija de YaHrushalayim! 15 YaHWéH-???? ha quitado el juicio contra ti; ha echado fuera a tu enemigo. ¡ YaHWéH-???? es el Rey de Israel en medio de ti! ¡Nunca más temerás el mal! 16 En aquel día se dirá a YaHrushalayim: "No temas, oh Sion; no se debiliten tus manos." 17 YaHWéH-???? tu Elohim está en medio de ti: ¡Es poderoso; él salvará! Con alegría se regocijará por causa de ti. Te renovará en su amor; por causa de ti se regocijará con cánticos. 18 " Yo quitaré de ti el pesar de la festividad que era para ti como una carga. 19 He aquí, en aquel tiempo yo convertiré en oprobio a todos tus opresores. Pero salvaré a la que cojea, y recogeré a la descarriada. Las pondré como objeto de alabanza y de renombre en todos los países donde han sido avergonzadas. 20 En aquel tiempo los traeré; en aquel tiempo los reuniré. Yo les haré objeto de renombre y de alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando les restaure de la cautividad ante sus propios ojos", ha dicho YaHWéH-????.