ZAC 1:1 En el mes octavo del segundo año de Darío, vino la palabra de       YaHWéH-???? al profeta Zacarías hijo de Berequías, hijo de Ido, diciendo:                            2 "YaHWéH-???? se enojó en gran manera contra sus padres. 3 Pero diles que así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'vuélvanse a mí, ha dicho  YaHWéH-???? de los Ejércitos, y yo me volveré a ustedes', ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 4 No sean como sus padres, a quienes los antiguos profetas proclamaron diciendo que así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'vuélvanse de sus malos caminos y de sus malas obras'; pero no me escucharon ni me atendieron, dice YaHWéH-????.       5 Vuestros padres, ¿dónde están? Y los profetas, ¿han de vivir para siempre?     6 Pero mis palabras y mis leyes que encomendé a mis siervos los profetas, ¿acaso no alcanzaron a sus padres? Por  eso ellos se volvieron y dijeron: 'Como       YaHWéH-???? de los Ejércitos se propuso hacernos, conforme a nuestros caminos y conforme a nuestras obras, así hizo con nosotros.'"7 En el día 24 del mes undécimo, el mes de Sebat, del segundo año de Darío, vino la palabra de       YaHWéH-???? al profeta Zacarías hijo de Berequías, hijo de Ido, de  esta manera:       8 Tuve una visión de noche, y he aquí un hombre montado sobre un caballo rojo que estaba entre los mirtos que había en una cañada. Detrás de él había caballos rojos, bayos y blancos. 9 Entonces pregunté: ¿Qué son éstos, señor mío? Me dijo el Malaj que hablaba conmigo: Yo te mostraré qué son éstos. 10 Y el hombre que estaba entre los mirtos respondió diciendo: Estos son los que       YaHWéH-???? ha enviado para recorrer la tierra. 11 Ellos se dirigieron al Malaj de       YaHWéH-???? que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aquí que toda la tierra está reposada y tranquila. 12 Entonces el Malaj de       YaHWéH-???? se expresó diciendo: "Oh YaHWéH-???? de los Ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás compasión de YaHrushalayim y de las ciudades de Judá contra las cuales has estado airado durante setenta años?" 13 Y  YaHWéH-???? respondió palabras buenas y palabras de consuelo al Malaj que hablaba conmigo. 14 Entonces me dijo el Malaj que me hablaba: Proclama diciendo que así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Tuve celo por YaHrushalayim y gran celo por Sion, 15 y con gran enojo estoy airado contra las naciones que están reposadas. Pues yo estaba un poco airado, pero ellas agravaron el desastre. 16 Por tanto, así ha dicho YaHWéH-????, yo me he vuelto hacia YaHrushalayim con compasión. En ella será edificada mi casa, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos, y el cordel será tendido sobre YaHrushalayim."        17 Proclama además diciendo que así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: "De nuevo se desbordarán mis ciudades por la abundancia del bien; de nuevo consolará  YaHWéH-???? a Sion y escogerá a YaHrushalayim." 18 Después alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro cuernos. 19 Pregunté al Malaj que hablaba conmigo: ¿Qué son éstos? Y me respondió: Estos son los cuernos que dispersaron a Judá, a Israel y a YaHrushalayim. 20 En seguida me mostró cuatro herreros. 21 Y yo pregunté: ¿Qué vienen a hacer éstos? Y me respondió: Aquéllos eran los cuernos que dispersaron a Judá, de tal manera que ninguno pudo levantar su cabeza. Pero éstos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron el cuerno contra la tierra de Judá, para dispersarla. ZAC 2:1 Después alcé mis ojos y miré, y he aquí un hombre que tenía en su mano una cuerda de medir. 2 Le pregunté: ¿A dónde vas? Y él  me respondió: A medir a YaHrushalayim, para ver cuál es su ancho y cuál es su largo. 3 Y he aquí, cuando salía el Malaj que hablaba conmigo, otro Malaj le salió al encuentro 4 y le dijo: Corre y di a ese joven: "YaHrushalayim será habitada sin muros a causa de la multitud de la gente y del ganado que habrá en medio de ella. 5 Y yo seré para ella un muro de fuego alrededor y estaré en medio de ella como su Gloria, dice YaHWéH-????.6 Huyan de la tierra del norte, dice YaHWéH-????, pues que les esparcí por los cuatro vientos de los cielos, dice YaHWéH-????.  7 ¡Ea, Sion! Escápate tú que habitas con la hija de Babilonia."  8 Porque así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos, después que la Gloria me enviara a las naciones que les despojaron porque el que les toca, toca la niña de su ojo: 9 " Porque he aquí, alzo mi mano sobre ellos, y serán botín para los que fueron sus esclavos." Así sabrán que       YaHWéH-???? de los Ejércitos me ha enviado.10 " ¡Canta y alégrate, oh hija de Sion, porque he aquí que vengo, y habitaré en medio de ti!, dice YaHWéH-????. 11 En aquel día se unirán a  YaHWéH-???? muchas naciones, y serán mi pueblo. Y habitaré en medio de ti." Entonces conocerán que YaHWéH-???? de los Ejércitos me ha enviado  a ti. 12  YaHWéH-???? poseerá a Judá como su heredad en la tierra santa, y de nuevo escogerá a YaHrushalayim. 13 ¡Calle todo mortal delante de YaHWéH-????, porque él se ha despertado en su santa morada!   -----------------------------                                                   ZAC 3:1 Después me mostró a Josué, el sumo sacerdote, el cual estaba delante del Malaj de YaHWéH-????; y Satanás estaba a su mano derecha para acusarle. 2 YaHWéH-???? dijo a Satanás: YaHWéH-???? te reprenda, oh Satanás. YaHWéH-????, quien ha escogido a YaHrushalayim, te reprenda. ¿No es éste un tizón arrebatado del fuego? 3 Josué estaba delante del Malaj, vestido con vestiduras sucias. 4 Entonces el Malaj habló  y ordenó a los que estaban delante de él, diciendo: Quitadle esas vestiduras sucias. Y a Josué dijo : Mira que he quitado de ti tu iniquidad y te visto con ropa de gala. 5 También dijo : Pongan sobre su cabeza un turbante limpio. Pusieron un turbante limpio sobre su cabeza y le vistieron con sus vestiduras. El Malaj de YaHWéH-???? estaba de pie. 6 Y el Malaj de       YaHWéH-???? advirtió a Josué diciendo: 7 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Si andas en mis caminos y guardas mi ordenanza, tú también gobernarás mi casa y guardarás mis atrios; y yo te daré libre acceso entre éstos que están de pie.8 Escucha, pues, oh Josué, sumo sacerdote; tú, y tus amigos que se sientan delante de ti, puesto que son hombres de carácter simbólico: He aquí yo traigo a mi siervo, el Retoño.9 Porque he aquí que yo mismo grabaré aquella piedra que he puesto delante de Josué, sobre esta única piedra hay siete ojos, dice       YaHWéH-???? de los Ejércitos, y quitaré  la iniquidad de  la tierra en un solo día.                 10 En aquel día, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos, cada uno de ustedes invitará a su amigo para estar debajo de su vid y debajo de su higuera." -------------                                                                                                         ZAC 4:1 El Malaj que hablaba conmigo volvió y me despertó, como a un hombre que es despertado de su sueño. 2 Y me preguntó: ¿Qué ves? Yo respondí: He aquí, veo un candelabro hecho todo de oro, con un depósito encima, y en la parte superior del candelabro están sus siete lámparas con sus siete conductos para las mechas. 3 Sobre él hay dos olivos, uno a la derecha del depósito, y otro a su izquierda. 4 Proseguí y pregunté al Malaj que hablaba conmigo: ¿Qué son éstos, señor mío? 5 Y el Malaj que hablaba conmigo me respondió: ¿No sabes qué son éstos? Yo dije: No, señor mío. 6 Entonces me explicó diciendo: Esta es la palabra de YaHWéH-???? para Zorobabel: "No con ejército, ni con fuerza, sino con mi Ruaj,  ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos. 7 ¿Quién eres tú, oh gran montaña?¡Delante de Zorobabel serás aplanada! El sacará la piedra principal con aclamaciones de '¡Qué hermosa, qué hermosa!'" 8 Entonces vino a mí la palabra de YaHWéH-???? diciendo: 9 " Las manos de Zorobabel pusieron los cimientos de este templo, y sus mismas manos lo terminarán." Así conocerán que  YaHWéH-???? de los Ejércitos me ha enviado a ustedes. 10 ¿Quién despreció el día de las pequeñeces? ¡Se alegrarán al ver la plomada en la mano de Zorobabel! Aquellos siete ojos son los de YaHWéH-????, que recorren  toda la tierra.11 Y le hablé diciendo: ¿Qué significan estos dos olivos a la derecha y a la izquierda del candelabro? 12 Hablé de nuevo y le pregunté : ¿Qué significan las dos ramas de olivo que están al lado de los tubos de oro y que vierten de sí aceite como oro? 13 Me respondió: ¿No sabes qué son éstos? Yo dije: No, Adón mío.14 Y él dijo: Estos son los dos que fueron ungidos con aceite y que están delante de Adonay de toda la tierra	.  -----------------                                                                                 ZAC 5:1 Volví a alzar mis ojos y miré. Y he aquí un rollo que volaba.  2 El me preguntó: ¿Qué ves? Yo respondí: Veo un rollo que vuela, de 20 codos de largo por 10 codos de ancho.  3 Entonces me dijo: Esta es la maldición que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que roba , según consta en este lado del rollo será excluido de acuerdo con ella; y todo el que jura en vano según consta en el otro lado del rollo, será excluido de acuerdo con ella. 4 Dice       YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Yo la he hecho aparecer, y entrará en la casa del ladrón y en la casa del que jura falsamente en mi nombre. Permanecerá en medio de su casa y la consumirá junto con su madera y sus piedras."5 Salió aquel Malaj que hablaba conmigo y me dijo: Por favor, alza tus ojos y mira lo que aparece. 6 Pregunté: ¿Qué es eso? Y él dijo: Lo que aparece es una caja de efa. Dijo además: Esta es la iniquidad de ellos en toda la tierra. 7 He aquí que se levantó la tapa de plomo, y había una mujer sentada dentro de la caja. 8 Y él dijo: Esta es la Maldad. Entonces la arrojó dentro de la caja y arrojó la tapa de plomo sobre la abertura. 9 Alcé mis ojos y miré; y he aquí que aparecieron dos mujeres con viento en sus alas, pues tenían alas como de cigüeña. Ellas levantaron la caja entre la tierra y el cielo. 10 Yo pregunté al Malaj que hablaba conmigo: ¿A dónde llevan la caja? 11 Y él me respondió: A edificarle casa en la tierra de Sinar. Y cuando esté lista, será puesta allá, en su lugar.	  ------------ZAC 6:1 Volví a alzar mis ojos y miré. Y he aquí cuatro carros que salían de entre dos montes. Aquellos montes eran de bronce.  2 En el primer carro había caballos rojos, en el segundo carro caballos negros,3 en el tercer carro caballos blancos y en el cuarto carro caballos moteados y bayos. 4 Entonces pregunté al Malaj que hablaba conmigo: Adonay, ¿qué son éstos? 5 Y el Malaj me respondió diciendo: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen desde donde están, delante del Adon de toda la tierra. 6 Los caballos negros uncidos al carro salen hacia la tierra del norte; los blancos salen hacia el occidente; los moteados salen hacia la tierra del sur, 7 y los bayos salen  e intentan recorrer la tierra. Entonces dijo: ¡vayan, recorran la tierra! Y recorrieron la tierra. 8 Luego me llamó y me habló diciendo: Mira, los que salen hacia la tierra del norte han aplacado mi Ruaj en la tierra del norte.9 La palabra de YaHWéH-???? vino a mí diciendo ----------10 " Tomarás una ofrenda de los del cautiverio: de Heldai, de Tobías y de Jedaías, que han venido de Babilonia; y el mismo día irás a la casa de Josías hijo de Sofonías. 11 Tomarás la plata y el oro, y harás una corona. La pondrás sobre la cabeza del sumo sacerdote Josué hijo de Josadac. 12 Y le hablarás diciendo que así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: '¡He aquí el hombre cuyo nombre es el Retoño brotará de su lugar y edificará el templo de YaHWéH-????! 13 El edificará el templo de YaHWéH-????. Tendrá gloria, se sentará en su trono y gobernará. Habrá un sacerdote junto a su trono, y habrá consejo de paz entre ambos.'" 14 Heldai, Tobías, Jedaías y el hijo de Sofonías tendrán coronas para gracia y memorial en el templo de YaHWéH-????.  15 Y los que están lejos vendrán y edificarán el templo de YaHWéH-????. Así conocerán que YaHWéH-???? de los Ejércitos me ha enviado a ustedes. Esto sucederá si escuchas atentamente la voz de YaHWéH-????, vuestro Elohim. --------------------------------------------------------------------------------------            ZAC 7:1 Aconteció que en el cuarto día del mes noveno, es decir, en Quislev, del cuarto año del rey Darío, vino la palabra de  YaHWéH-???? a Zacarías.       2 Entonces enviaron a Sarezer, a Reguem-melec y a sus hombres a la casa de Elohim para implorar el favor de YaHWéH-????, 3 y para hablar con los sacerdotes que estaban en la casa de  YaHWéH-???? de los Ejércitos y con los profetas, a fin de preguntarles: "¿Debo hacer duelo en el mes quinto y ayunar, como he hecho desde hace algunos años?" 4 Entonces vino a mí la palabra de  YaHWéH-???? de los Ejércitos, diciendo: 5 " Habla a todo el pueblo de la tierra y a los sacerdotes, diciendo: 'Cuando ayunabas y hacíais duelo en los meses quinto y séptimo durante estos setenta años, ¿acaso ayunabas para mí? 6 Y cuando comen y beben, ¿acaso no comen y beben para ustedes mismos? 7 ¿No son éstas las palabras que ha dado a conocer  YaHWéH-???? por medio de los antiguos profetas, cuando YaHrushalayim estaba habitada y en paz, y estaban habitadas las ciudades en sus alrededores, y en el Néguev y en la Sefela?"8 Vino la palabra de       YaHWéH-???? a Zacarías, diciendo: 9 " Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Juzguen conforme a la verdad; practica la bondad y la misericordia, cada uno con su hermano. 10 No extorsiones a la viuda, al huérfano, al extranjero y al pobre; ni ninguno piense en su corazón el mal contra su hermano.' 11 Pero no quisieron escuchar. Más bien, se encogieron de hombros rebeldemente y taparon  sus oídos para no oír. 12 Y endurecieron su corazón como un diamante para no oír la ley ni las palabras que YaHWéH-???? de los Ejércitos enviaba por su Ruaj, por medio  de los antiguos profetas. Por tanto, se desencadenó la gran ira de       YaHWéH-???? de los Ejércitos.  13 Aconteció que como llamé y ellos no escucharon, así ellos llamaron  y yo no escuché, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos.14 Más bien, los esparcí con vendaval por todas las naciones que no conocían, y tras ellos la tierra fue desolada hasta no quedar quien fuese ni viniese. Así convirtieron la tierra de las delicias en desolación."              -------------------------------------                                                        -ZAC 8:1 Vino a mí la palabra de YaHWéH-???? de los Ejércitos, diciendo:            2 " Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Yo tuve un gran celo por Sion; con gran enojo tuve celo por ella.' 3 Así ha dicho YaHWéH-????: 'Yo he vuelto a Sion y habitaré en medio de YaHrushalayim. YaHrushalayim se llamará Ciudad de Verdad, y el monte de YaHWéH-???? de los Ejércitos, Monte de Santidad.' 4 Así ha dicho       YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Aún han de sentarse los ancianos y las ancianas en las plazas de YaHrushalayim, cada uno con un bastón en la mano por el gran número de sus días. 5 Y las calles de la ciudad estarán repletas de niños y niñas jugando en ellas.' 6 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Si esto parece milagroso ante los ojos del remanente de este pueblo en estos días, ¿habrá de ser también milagroso en mis ojos?', dice YaHWéH-????  de los Ejércitos. 7 " Así ha dicho       YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'He aquí, yo salvaré a mi pueblo de la tierra del oriente y de la tierra del poniente. 8 Los traeré, y habitarán en medio de YaHrushalayim. Ellos serán mi pueblo, y yo seré su Elohim, en fidelidad y en justicia.'    9 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Esfuércense sus manos, ustedes que en estos días oís estas palabras de la boca de los profetas, desde el día en que fueron puestos los cimientos de la casa de YaHWéH-???? de los Ejércitos para reedificarla.10 Porque antes de estos días no había recompensa para el hombre, ni había recompensa para el ganado, y  a causa del enemigo no había paz para el que entraba ni para el que salía. Yo arrojé a todo hombre, cada uno contra su prójimo. 11 Pero ahora no haré esto con el remanente de este pueblo como en aquellos días pasados, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos.  12 Porque su semilla será paz; la vid dará su fruto, la tierra su producto y los cielos su rocío. Y haré que el remanente de este pueblo posea todo esto.13 Sucederá que como fueron maldición entre las naciones, oh casa de Judá y casa de Israel, así los libraré,  y serán bendición. No teman; más bien, esfuércense sus manos.' 14 " Porque así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Como pensé hacerle mal cuando sus padres me provocaron a ira, y no cambié de parecer, ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos, 15 así ahora he pensado hacerle bien a YaHrushalayim y a la casa de Judá en estos días. No teman. 16 Estas son las cosas que han de hacer: Habla verdad cada cual con su prójimo. Juzguen en sus tribunales con juicio de paz.                           17 Ninguno de ustedes piense en su corazón el mal contra su prójimo. No amen el falso juramento, porque yo aborrezco todas  estas cosas'", dice YaHWéH-????.                 18 Entonces vino a mí la palabra de YaHWéH-???? de los Ejércitos, diciendo: 19 " Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: 'Los ayunos del mes cuarto, del quinto, del séptimo  y del décimo serán convertidos en ocasiones de gozo, alegría y buenas festividades para la casa de Judá. Amad, pues, la verdad y la paz.'" 20 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: "Aún vendrán gentes y habitantes de muchas ciudades. 21 Los habitantes de una ciudad irán a otra y dirán: '¡Vayamos a implorar el favor de YaHWéH-????, a buscar a YaHWéH-???? de los Ejércitos! ¡Yo también voy!' 22 Y vendrán muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a       YaHWéH-???? de los Ejércitos en YaHrushalayim, para implorar el favor de YaHWéH-????.   23 Así ha dicho YaHWéH-???? de los Ejércitos: Acontecerá en aquellos días que diez hombres de las naciones de todos los idiomas se asirán del manto de un judío y le dirán: '¡Dejadnos ir con ustedes, porque hemos oído que Elohim está con ustedes!'"-----------------------------------------------------------------------------------                                                   ZAC 9:1 Profecía: La palabra de YaHWéH-???? contra la tierra de Hadrac  y Damasco, el lugar de su reposo. Porque a YaHWéH-???? pertenecen el ojo del hombre y todas las tribus de Israel;2 también Hamat, que colinda con ella; y Tiro y Sidón, aunque se hayan hecho muy sabias. 3 Tiro se edificó una fortaleza y acumuló plata como el polvo, y oro como el lodo de las calles. 4 Pero he aquí que Adonay se apoderará de ella y destruirá en el mar su poderío, y ella será consumida con fuego.5 " Ascalón lo verá y temerá. Gaza también temblará en gran manera; lo mismo Ecrón, porque su esperanza ha sido avergonzada. Dejará de haber rey en Gaza, y Ascalón no será habitada. 6 En Asdod se sentará un bastardo, y destruiré la soberbia de los filisteos.7 Apartaré la sangre de su boca y las abominaciones de sus dientes. El será también convertido en un remanente para nuestro Elohim, y será como una familia más en Judá. Y Ecrón será como el jebuseo. 8 Yo defenderé mi casa del que acampa, del que pasa y del que vuelve.  El opresor no pasará más sobre ellos, porque ahora yo vigilo por ella con mis propios ojos."9 ¡Alégrate mucho, oh hija de Sion! ¡Da voces de júbilo, oh hija de YaHrushalayim!  He aquí, tu rey viene a ti, justo y victorioso, humilde y montado sobre un asno, sobre un borriquillo,  hijo de asna. 10 "Destruiré los carros de Efraín y los caballos de YaHrushalayim. También serán destruidos los arcos de guerra, y él hablará de paz a las naciones. Su dominio será de mar a mar y desde el Río hasta los confines de la tierra.  11 Y a ti también, por la sangre de tu pacto libertaré a tus prisioneros de la cisterna sin agua.  12 vuélvanse a la fortaleza, oh prisioneros llenos de esperanza. También hoy les anuncio que les restituiré el doble. 13 Pues he preparado a Judá como mi arco; lo he cargado con Efraín como flecha. E incitaré a tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia; y te blandiré como espada de valiente." 14 YaHWéH-???? será visto sobre ellos, y su flecha saldrá como relámpago. Adonay YaHWéH-???? tocará el shofar y avanzará con los torbellinos del sur. 15 YaHWéH-???? de los Ejércitos los protegerá, y ellos devorarán y pisotearán las piedras de la honda. Beberán sangre como si fuera vino, y se llenarán como un tazón y como los bordes del altar. 16 En aquel día       YaHWéH-???? su Elohim los salvará; como a rebaño pastoreará a su pueblo. Serán sobre su tierra como piedras preciosas de una diadema. 17 ¡Cuánta es su bondad, y cuánta su hermosura! El trigo hará florecer a los jóvenes, y el vino nuevo a las jóvenes.	 -------------------------------------------------------------------                                    ZAC 10:1 ¡Pidan a YaHWéH-???? la lluvia de la estación tardía! YaHWéH-???? produce relámpagos y hace llover. El da pan al hombre, y hierba en el campo.      2 Pero los ídolos domésticos prometen en vano. Los adivinos ven mentiras y refieren sueños falsos; vano es su consuelo. Por eso el pueblo vaga como ovejas; fue afligido por falta de pastor. 3 " Mi ira se ha encendido contra los pastores, y castigaré a los machos cabríos. Porque YaHWéH-???? de los Ejércitos visitará con su favor a su rebaño,  a la casa de Judá, y los convertirá en su corcel de honor en la batalla. 4 De él saldrá la piedra angular, de él la estaca, de él el arco de guerra y de él también el gobernante. 5 Serán como los valientes que en la batalla pisotean al enemigo en el lodo de la calle. Combatirán, porque       YaHWéH-???? estará con ellos, y los que montan a caballo serán avergonzados. -----6 "Porque yo fortaleceré la casa de Judá y libraré la casa de José. Los haré volver, porque tendré misericordia de ellos. Serán como si no los hubiera rechazado, porque yo soy  YaHWéH-????  su Elohim que les oiré. 7 Los de Efraín serán como un héroe, y el corazón de ellos se alegrará como por el vino. Sus hijos también lo verán y se alegrarán; su corazón se gozará en YaHWéH-????.8 Les llamaré con un silbido y los reuniré, porque los he redimido; y serán tan numerosos como lo fueron antes. 9 Aunque los sembraré entre los pueblos, aun en la lejanía se acordarán de mí; criarán a sus hijos y regresarán. 10 Porque los haré volver de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiria. Los traeré a la tierra de Galaad y al Líbano, y no les bastará.11 Pasarán por el mar de la angustia golpeando sus olas, y se secarán todas las profundidades del Nilo. La soberbia de Asiria será derribada, y haré cesar el cetro de Egipto. 12 Les fortaleceré  en YaHWéH-????, y caminarán en su nombre", dice YaHWéH-????.	.....--------------------------                          ZAC 11:1 ¡Abre tus puertas, oh Líbano, y que el fuego consuma tus cedros!  2 Gime, oh ciprés, porque ha caído el cedro; porque los poderosos son destruidos. Aullad, oh encinas de Basán, porque es derribado el bosque impenetrable. 3 Se oye un gemido de pastores, porque su esplendor es desolado. Se oye el rugido de los cachorros de león, porque la espesura del Jordán es destruida.4 Así ha dicho YaHWéH-???? mi Elohim: "Apacienta las ovejas destinadas al matadero, 5 a las cuales matan los que las compran y no se sienten culpables. El que las vende piensa: '¡Bendito sea YaHWéH-????, porque me he enriquecido!' Ni sus pastores tienen lástima de ellas. 6 Por tanto, dice YaHWéH-????, no tendré más compasión de los habitantes de la tierra. He aquí, yo entregaré a los hombres, cada uno en mano de su prójimo y en mano de su rey. Así desmenuzarán la tierra, y no los libraré de sus manos."  7 Apacenté, pues, las ovejas destinadas al matadero, a cuenta de los comerciantes de ovejas. Entonces tomé dos cayados; al uno le puse por nombre Gracia, y al otro, Vínculo. Y apacenté las ovejas.8 Eliminé a tres pastores en un mes. Mi alma se impacientó por causa de ellos, y también el alma de ellos se hastió de mí. 9 Entonces dije: "No les apacentaré más. ¡La que muere, que muera; la que se descarría, que se descarríe; y las que queden, que devore cada una a su compañera!" 10 Entonces tomé mi cayado Gracia y lo quebré para anular mi pacto que hice con todos los pueblos. 11 En aquel día fue anulado; y los que comerciaban con ovejas y que me observaban, reconocieron que era palabra de YaHWéH-????. 12 Y les dije: "Si les parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo." Y pesaron por salario mío treinta piezas de plata. 13 Entonces YaHWéH-???? me dijo: "Échalo al tesoro. ¡Magnífico precio con que me han apreciado!" Yo tomé las treinta piezas de plata y las eché en el tesoro, en la casa de YaHWéH-????. 14 Y quebré luego mi segundo cayado Vínculo para romper la fraternidad entre Judá e Israel.15 Entonces YaHWéH-???? me dijo: "Toma además la bolsa de un pastor insensato,16 porque he aquí yo levanto en la tierra a un pastor que no atenderá a la descarriada, ni buscará a la perdida, ni curará a la perniquebrada. No mantendrá a la que está en  pie, sino que se comerá la carne de la engordada y romperá sus pezuñas. 17 ¡Ay del pastor inútil que abandona el rebaño! La espada hiera su brazo y su ojo derecho. Séquese del todo su brazo, y oscurézcase por completo su ojo derecho." ----------------------ZAC 12:1 Profecía: La palabra de  YaHWéH-???? acerca de Israel. YaHWéH-????, que extiende los cielos, que pone los cimientos de la tierra y forma el espíritu del hombre dentro de él, dice: 2 " He aquí, yo haré de YaHrushalayim una copa de vértigo para todos los pueblos de alrededor. Pero también será contra Judá durante el asedio contra YaHrushalayim. 3 Sucederá en aquel día que yo haré de YaHrushalayim una piedra pesada para todos los pueblos; todos los que la levanten de hecho quedarán lacerados. Y todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella.        4 " En aquel día golpearé con pánico todo caballo, y con locura al que cabalga en él, dice YaHWéH-????. Tendré mis ojos abiertos sobre la casa de Judá, pero heriré con ceguera todo caballo de los pueblos.  5 Y los gobernantes de Judá dirán en su corazón: '¡Los habitantes de YaHrushalayim tienen fuerza en su Elohim, YaHWéH-???? de los Ejércitos!' 6 En aquel día convertiré a los dirigentes de Judá en brasero de fuego entre la leña y en tea de fuego entre las gavillas. Consumirán a derecha y a izquierda a todos los pueblos de alrededor, pero YaHrushalayim será habitada otra vez en su mismo lugar.  7 Y YaHWéH-???? librará primero las moradas de Judá, para que la gloria de la casa de David y de los habitantes de YaHrushalayim no se engrandezca sobre Judá.  8 " En aquel día YaHWéH-???? defenderá a los habitantes de YaHrushalayim. El que sea débil entre ellos, en aquel día será delante de ellos como David. Y la casa de David será delante de ellos como Elohim, como el Malaj de YaHWéH-????. 9 " En aquel día sucederá que buscaré destruir a todos los pueblos que vengan contra YaHrushalayim. 10 Y derramaré sobre la casa de David y sobre los habitantes de YaHrushalayim un espíritu de gracia y de súplica. Mirarán al que traspasaron y harán duelo por él con duelo como por hijo único, afligiéndose por él como quien se aflige por un primogénito. 11 " En aquel día habrá gran duelo en YaHrushalayim, como el duelo de Hadad-rimón, en el valle de Meguido.   --12 La tierra lamentará, familia por familia: la familia de la casa de David aparte, y sus mujeres aparte; la familia de la casa de Natán aparte, y sus mujeres aparte; 13 la familia de la casa de Leví aparte, y sus mujeres aparte; la familia de Simei aparte, y sus mujeres aparte. 14 Todas las otras familias lo harán también, familia por familia, y sus mujeres aparte.	           --------------ZAC 13:1 " En aquel día habrá un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de YaHrushalayim, a fin de limpiar el pecado y la impureza. 2 " En aquel día sucederá que eliminaré de la tierra los nombres de los ídolos, y nunca más vendrán a la memoria, dice YaHWéH-???? de los Ejércitos. Y eliminaré de esta tierra, tanto a los profetas, como al espíritu de impureza.  3 Sucederá que cuando alguno vuelva a profetizar, su padre y su madre que lo engendraron  le dirán: '¡No vivirás, porque has hablado mentira delante de YaHWéH-????!' Y cuando profetice, su padre y su madre que lo engendraron lo traspasarán con lanza. 4 " En aquel día sucederá que todos los profetas se avergonzarán de su visión cuando profeticen. Nunca más se vestirán con manto de pelo para engañar. 5 Y dirá uno de ellos: 'Yo no soy profeta; soy labrador de la tierra, pues la tierra es mi ocupación desde mi juventud.' 6 Le preguntarán: '¿Qué heridas son éstas en tus manos?' Y él responderá: 'Con ellas fui herido en la casa de mis amigos.' 7 " ¡Levántate, oh espada, contra mi pastor y contra el hombre compañero mío, dice       YaHWéH-???? de los Ejércitos. Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas, y volveré mi mano contra los pequeños. 8 Y acontecerá en toda la tierra, dice YaHWéH-????, que las dos partes serán exterminadas en ella, y se perderán; pero una tercera parte quedará viva en ella. 9 Y meteré a aquel tercio en el fuego; los fundiré como se funde la plata, y los probaré como se prueba el oro. Ellos invocarán mi nombre, y yo les escucharé. Yo diré: '¡Pueblo mío!'; y él dirá: '¡ YaHWéH-???? es mi Elohim!'	  -----------------------------------------ZAC 14:1 " He aquí que viene el día de YaHWéH-????, y tus despojos serán repartidos en medio de ti. 2 Porque yo reuniré a todas las naciones en batalla contra YaHrushalayim. La ciudad será tomada, las casas saqueadas y las mujeres violadas. La mitad de la ciudad irá en cautividad, pero el resto del pueblo no será eliminado de la ciudad. "3 Entonces saldrá YaHWéH-???? y combatirá contra aquellos pueblos, como combatió en el día de la batalla. 4 En aquel día sus pies se asentarán sobre el monte de los Olivos, que está frente a YaHrushalayim, al lado oriental. El monte de los Olivos se partirá por la mitad, de este a oeste, formando un valle muy grande, pues la mitad del monte se apartará hacia el norte y la otra mitad hacia el sur. 5 Y el valle de los montes será rellenado, porque el valle de los montes llegará hasta Azal. Y huirás como huiste a causa del terremoto que 
hubo en los días de Uzías, rey de Judá. Así vendrá YaHWéH-???? mi Elohim, y todos sus kadosh con él. 6 Acontecerá que en aquel día no habrá luz, ni frío, ni helada. 7 Será un día único, conocido por YaHWéH-????. No será ni día ni noche; más bien, sucederá que al tiempo del anochecer habrá luz.8 Acontecerá también en aquel día que de YaHrushalayim saldrán aguas vivas. La mitad de ellas irá hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, tanto en verano como en invierno. 
9 Entonces YaHWéH-???? será rey sobre toda la tierra. En aquel día  YaHWéH-???? será único, y Único será su nombre.10 Toda la tierra se volverá como llanura desde Geba hasta Rimón, al sur de YaHrushalayim. Esta será elevada y habitada en su mismo lugar, desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta Primera y hasta la puerta de las Esquinas; y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey.  11 Habitarán en ella, y no volverá a ocurrir una completa destrucción; sino que YaHrushalayim será habitada en seguridad. 12 Esta será la plaga con que       YaHWéH-???? golpeará a todos los pueblos que acamparán con sus ejércitos contra YaHrushalayim: Hará que se pudra su carne, aun estando ellos sobre sus pies. También sus ojos se pudrirán en sus cuencas, y su lengua se pudrirá en sus bocas. 13 Acontecerá en aquel día que se apoderará de ellos un gran pánico de parte de YaHWéH-????. Cada cual se asirá de la mano de su compañero, y la mano de cada cual se levantará contra la de su prójimo. 14 También Judá combatirá en YaHrushalayim. Y serán reunidas las riquezas de todos los pueblos de alrededor: oro, plata y ropa, en gran abundancia.15 Semejante será la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos y de todos los animales que se encuentren en aquellos campamentos.16 Todos los que queden de los pueblos que hayan subido contra YaHrushalayim subirán de año en año para adorar al Rey,       YaHWéH-???? de los Ejércitos, y para celebrar la fiesta de las cabañas.                               17 Acontecerá que sobre aquellas familias de la  tierra que no suban a YaHrushalayim para adorar al Rey YaHWéH-???? de los Ejércitos, no vendrá la lluvia. 18 Y si la familia de Egipto no sube ni acude, vendrá sobre ellos la plaga con que       YaHWéH-???? golpeará a los pueblos que no suban a celebrar la fiesta de las cabañas. 19 Tal será el castigo de Egipto y el castigo de todos los pueblos que no suban a celebrar la fiesta de las cabañas. 20 En aquel día estará grabado sobre las campanillas de los caballos: "Consagrado a YaHWéH-????." Las ollas de la casa de YaHWéH-???? serán como los tazones del altar. 21 Toda olla en YaHrushalayim y en Judá estará consagrada a YaHWéH-???? de los Ejércitos. Todos los que sacrifiquen vendrán, las tomarán y cocinarán en ellas. Y en aquel día no habrá más mercaderes en la casa de  YaHWéH-???? de los Ejércitos. 	 ------- 